



















Әдебият Хрестоматиясы Жийен Жыраў Тағай улы          Күнхожа Ибрайым улы                Бердақ Ғарғабай улы
Мазмуны:



ПОСҚАН ЕЛ	4

ЖАЙЛАЎЫМ	62

ЯРАНЛАР	63

ҚАШАН КӨРЕРМЕН	66

КҮН ҚАЙДА	67

ШОПАНЛАР	69

ЕШКИМ БАР	71

БАЙ БАЛАСЫ	72

УМЫТПАСПАН	73

ТҮЙЕ ЕКЕНСЕҢ	77

ОРАҚШЫЛАР	80

ЕЛ МЕНЕН	82

НЕГЕ КЕРЕК	84

ЖАРЫМАДЫМ	87

НЕ БОЛДЫМ	89

ЗАМАН	90

МЕНИҢ БАЛАМ	92

СӨК САНАР	94

АҚ ҚАМЫС	95

САЗАН АЎ	96

ХАЛЫҚ УШЫН	98

ЖАҚСЫРАҚ	105

САЛЫҚ	107

БЫЙЫЛ	109

БОЛҒАН ЕМЕС	111

ЗАМАНДА	120

ДӘЎРАН	123

БИЛМЕДИМ	124

ЖАЗ КЕЛЕРМЕ	126

ИЗЛЕР ЕДИМ	128

КӨРИНДИ	134

АЙРАЛЫҚ	136

КЕЛИН	138

ОЙЛАНБА	140

ӨМИРИМ (үзинди)	142

ТАРИЙХЫЙ ПОЭМАЛАРЫ	148

- АМАНГЕЛДИ	148

- АЙДОС БАБА	152

- ЕРНАЗАР БИЙ	156

- АҚМАҚ ПАТША (үзинди)	163
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жийен Жыраў Тағай улы



ПОСҚАН ЕЛ


Ата журты Түркстан, Онда да паян етпеди. Күни-түни қыйналып, Он еки айда тапқаны, Қыс азыққа жетпеди. Кемтар болды суўлары, Ексе егин питпеди. 
Жаўгершилик көп болды, Сансыз адам қырылып, Ғарға жеген өликке, Жылға, сайлар топ болды, Зулымға дады жетпеди, Адам өлди қан төгилди, Бийгүна гелле кесилди, Ақ денели арыўдың, Бурымлары есилди. 
Қолы жеткен шоштыйып, Үлгисиз тон пишилди, Сағыйраның қанлары, Суў орнына төгилди, Атаға бала қарамай, Балаға ата қарамай, Кийерине кийим жоқ, Жол жүриўге жарамай, Жасы қайтқан ғаррылар, Бүгилген бели аналар, Көшкен көшке ере алмай, Жолда қалды биразы, Далада қалды көмиўсиз,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         4
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қызыл қумды асалмай, Дәрманы кетти ашлықтан, Аяғын қыя басалмай, Перзентлери жылады, Өлген ата-анасы, Қәўимине қоса алмай, Бүлгиншилик көп болды, Қарақалпақ посқан ел, Хорезмге жетиўге, Ҳәммелери буўды бел. Ата журты Түркстан, Өмирлик жайлаў болмады, Ғәрип пенен қәсерге, Жетим менен жесирге, Саясын ҳеш бир салмады. Алды менен басшысы, Еки ийнин жалмады, Бузық болды ийшаны, Әдилсиз болды қазысы, Гүнасыздан биразды, Гүналы деп қыйнады. 
Еки жақлап, үш жақлап, Күнниң жүзин көрсетпей, Кеўилге қайғы жамады. Ҳәй ағалар, ағалар! Постық сонда сандалып, Арқаладық арбаңлап, Ақырет көрдик өлимлик, Ишерге суў болмады, Көзимизден жаўдырап, 
Ашлықтан қаттық, қақпаштай, Қол-аяқлар салдырап, 
Қар бурқырап қан жаўды, Турмады ҳеш бир жадырап, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         5
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сонда да бизде кийим жоқ, Жалаң аяқ, жалаң бас, Киятырмыз қалжырап, 
Баз биреўдиң қолында, Қундақлаўлы баласы, Анасынан сүт шықпай, Тамшылайды көз жасы, Оны көрип өксийди, Неғылсын ғәрип анасы, Оған берер нәрсе жоқ, Тек шырағым панасы, Қазан-табақ арқалап, Киятыр байғус атасы. Ўай бийшара аналар, 
Ўай бийшара жас қызлар! Бүгилисип беллери, Жасы қайтқан ғаррылар, Тайнып ақ таяғын, Беллери әбден бүгилип, Басалмайды аяғын, Отырады дем алып. 
Он-он беси қуралып, Үн қосысып жылайды, Қайғы менен пақырлар, 
Көзиниң жасын булайды, Далада қалдық дослар деп, Қой, қозыдай шуўлайды, Қыйын болып ҳаллары, Таслап оны кете алмай, Келеди қайтып баллары, Бирин-бири жетелеп, Өнбейди сирә жоллары, Уай пақырлар, аналар! Перзентине сүйенип, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         6
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Әри-бери жүреди, Онда-дағы болмайды, Оны көрип баллары, 
Қушақлайды мойнынан, Атасы менен анасы, Арман-берман сарғайып, Дәртке иши жанады, 
– Хош болыңыз балам! деп, Зорға ийек қағады. 
Дейди олар ақырында: «Ашылсын балам бахтыңыз, Болмағайсыз бизлердей, 
Хош болсын бәрҳә ўақтыңыз, Душпанларды жеңгейсиз, Сынбағай ҳеш бир сақтыңыз», Деп пақырлар ақырын, Жанын тәслим етеди; 
Жылап-жылап баллары, Басына белги салады. Кепинлерге–кепин жоқ, Орап гөне кийимге, Апарып ойға көмеди, Көмген менен пақырлар, Көзи қыймай анасын, Таслай алмай атасын, Төгеди көзден қан жасын. Жасқа толып көзлери, Қун-қуў болып жүзлери, – Анам! – деген сөзлери! Өңмениңнен өтеди. 
Аҳ жигитлер, жигитлер, Аҳ досларым, досларым, Оннан да өтип барамыз, Күннен күнге тарықтық, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         7
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Гүман болды жан сақлаў, Қыя шөлде шалықтық, Балалы ҳаял көп еди, Бирге шыққан биз бенен, Посқыншылар тағы көп, Киятырған из бенен, Қыйын болды бәринен, Емизиўли балаларға. Шырқырайды, жылайды, Оны еситип мениң де, Төбе шашым жуўлайды, Анасы пақыр қыймайды, Өзинен дәрман кетсе де, Қушақлайды тасламай, Анасы өлген көп балалар, Қундағында иңгалап, Жол бойында көп қалды, Ғарға, қузғын семирди, Жас жанлардың қанына, Қудай сая салмады, Олардың шыбын жанына. 
Уай пақыр, жас жан нетейин, Сени алып жүрерге, 
Өзимде де дәрман жоқ. Усынып саған берерге, Қолымда шерек наным жоқ. Болғанда наным жас жанлар, Бермес пе едим сизлерге! Адам болсаң аман-саў, Еритпеспедим излерге, Шырақларым саў болсаң, Болар ең қуўат бизлерге, Оңарыңды гөзлер ең, 
Ерип туўры излерге, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         8
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Шырақларым не пайда, Жетпедиңиз нийетке, Бул сыяқлы айрылмас, 
Келдиңиз дуўшар мийнетке, Жас басларың түспеди, 
Бир ғана күн зийнетке. Уай жас ғана жанларым! Шым-шырқадай улларым! Қызыл гүлдей солдыңыз. Бул нийетке жете алмай, Қула дүзде қалдыңыз, 
Бул дүньяға шыққанда, Не көрдиңиз шырағым? 
Бир күн ойнап күле алмай, Гүлдей болып солғаның, Жаман батты жас жанлар, Қула дүзде қалғаның. Қарақларым не пайда? Көликли көлик бермеди, Суўлы суўын бермеди, Жыласақ та удайы, Көздиң жасын көрмеди. 
Малы бар – малын бермеди, Қырылсақта топ болып, Неге өлди демеди, Шырақларым сизлердиң, Бахтыңызға не болды? Адамға адам қарамай, Кетти бәри жөнине, 
Адам емес адамлар, Ғәрипке ҳеш бир қарамас, Өз малына масайрап, 
Аш деп ҳалын сорамас, Далада биреў өлсе де, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         9
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өлигине қарамас, Мийримсиз залым заманда, Дүньяға шығып шырағым, Не көрип кеттик дейсизлер?! Аҳ жигитлер, жигитлер! 
Аҳ досларым, досларым! Қайсы бирин айтайын, Ондағы көрген зорлықтың? Үш күн өтти арадан, Түркстаннан шыққалы, Соннан бери санасам, Тоқсан төрт адам өлипти, Жасы ҳәм де ғаррыдан, Немиз қалды ойлаңлар! Тоқсан төрт адам кеселден, Төсегинде өлген жоқ, 
Әўел бастан елинен, Оңғылық пенен келген жоқ, Ушырады қысымға, Шыдамады тутымға, Ишерге нәрсе таппады, Ертели-кеш жутымға, Байлардың посып көшиўи, Жери жетпей көшкен жоқ. Буяққа кеткен ашларға, Жер берместиң ҳийлеси, Толтырып көзди жасларға, Оннан да етпек өлеси. Соның ушын ол байлар, Ерте көшти ашлардан, Хорезмниң жерине, Олардың неси кетеди, Саўарына саўын бар, Ишерине тамақ бар, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         10
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Кийерине кийим бар, Төсерине төсек бар, Жамыларына көрпе бар, Усылары тап-тайын, Олардың кимнен зары бар. Ўай досларым, досларым! Байға бир пул өлгениң, Қараўытып қан жутып, Көздиң жасын ишкениң, Досларым бир пул оларға, Оттай сөнип өшкениң. Мине бүгин жигитлер, Төртинши күн болып тур, Түркстаннан шыққалы, Өлди бир жүз қырық адам, Буларды көрип мен сорлы, Күймеймен неғып отларға. Әдира қалған туўған жер, Болмаған соң абадан, Ойнап-күлип жатарға, Киятырмыз минекей, 
Қай жерлерге барамыз, Қәйерден жай табармыз? Ол тағы бизге уўайым, Қайғы жамап қайғыға, Кеўил толды дәртлерге, Аўыр салмақ түсип тур, Билетуғын мәртлерге. Ал жигитлер мен сорлы, Посқан елдиң, ишинде, Қобызымды қолға алып, Қайғылы нама шаламан. Неге қапа болмайын? Мына өлген жас жанлар, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         11
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Мына өлген аналар, Анаў өлген аталар, 
Көзлерин ғарға шоқыйды, Таппаған соң паналар. Ыңыранбайын мен неге, Мынаў халық шубырған, Барарына жери жоқ, Батарына көли жоқ, Атақлы етип барарға, Мәканлы жайы, жери жоқ. Соны көрип мен сорлы, Қуўраған қуў қобыздың, Қулақларын бурайман, Кеўлим дәртке толған соң, Қайғыларды жырлайман. Туўысқан қалды далада, Туўған қалды далада, Аналар қалды далада, Аталар қалды далада, 
Ақ сүт берген жан анам, Келермен қайтып қасыңа, Ырза бол биздей бахытсыз, Сорлы перзент улыңа, Бизлерди жаңа туўғанда, Усындай болар деппедиң? Асырағанда жан ата, Рәҳәтин көрсет деп едиң, Хор болмасын балаларым... Ата солай деп едиң, Өлмесликке ашлықтан, Озалдан ғамын жеп едиң, Не пайда болды ол исиң? Негизинен болмады, Шайқалып егин егерге, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         12
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сенде бир жер болмады, Жазыңда қатық ишерге, Сенде саўын болмады, Көсилип еркин жатарға, Сенде ақ үй болмады, Емин еркин ишерге, Сенде тамақ болмады, Жыл он еки ай жүргенде, Қабың дәнге толмады, Бул күниң де көп болып, 
Постырды бизди залымлар, Өскен жерде қоймады, Соның ушын аналар! Соның ушын аталар! Көшкен көшке ердиңлер, Ярым күнлик жолларға, Зордан-зорға жүрдиңлер, Оннан соңғы күнлерде, Беллериңиз бүгилип, Қабырғаңыз сөгилип, Көзиңиздиң жаслары, 
Тас буршақтай төгилип, Қалдың қула-далада. Ғарға менен қузғынға, Қасқыр менен шағалға, Тойғанынша жем болып, Аҳ аналар, аналар! 
Аҳ аталар, аталар! Сенлердиң бул қалғаның, Өзегимди өртеди, Жүрегимди сындырды, Бул дүньяға шыққалы, Есимди билип иңгәлап, Етегимди жапқалы, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         13
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайғының суўы қандырды, Түркстаннан шыққалы, Сегиз күн өтти арадан, Өлди үш жүз қырық адам. Жолдың бойы қуры емес, Қушақласқан өлимтик, Көргенде қуйқаң жуўлайды, Бул дүньяға шыққанға, Пушайманлар қыласаң, Қылтыйып қуры жүргеннен, Өлимге ырза боласаң. 
Усы дәртке шыдамай, Қобызларды қолға алып, Далада қалған дағдарып, Туўысқанларды ойға алып, Өксип-өксип жылайсаң. Ал досларым, досларым, Өлгенлерди қояйын, Өлгенлер санын айтыўға, Тилим жетпес гүрмелип, Басқадан гәпти қозғайын. 
 
Қобызымды қолға алып, Айып көрмеңлер ағалар, Сезимниң болса қәтеси, Кеширерсиз қыйналмай, Кеткен шығар көп қәте, Айтқан бираз сөзимде, Жаслар турды көзимде, Қайғы менен сарғайып, Қан қалмады жүзимде, Айтқанларым болмады, Көп душпан жүрди изимде. Енди мине сөз қылып, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         14
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Айтайын деген дәстаным. Усы ашлықта атадан, Ҳәм айрылып анадан, Жетим қалды Минайым, Айрылмастай қайғыны, Оған берди қудайым, 
Сол жылы, тап сол жетим, Жетип еди он үшке, 
Өзи сулыў қыз еди, Көргенниң мийри қанғандай, Қаслары қара қыйылған, Аўызға үрип салғандай, Жетим еди бийшара, Қайырқомы жоқ еди. Түркстаннан шыққан соң, Атасы менен анасы, 
Өлип еди бир күнде, Арба жолдың бойында, Қалып еди пақырлар, Қызыл қумның ойында, Соннан бери бул қызды, Қасыма ертип әлпешлеп, Ишпесем де өз басым Тапқанымды берип ем. 
Кейнимнен қалмай олдағы, Жүрер еди ағалап, 
Төмен қарап тунжырап, Ата-анасын айтады. Мен де оған жылайман, Сай сүйегим сырқырап. Базда ол қыз бийшара, 
Тынбайды жылап шырқырап, Мине бүгин жигитлер, 
Он күн өтти арадан, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         15
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өлим орын алғалы, Ата журты Түркстан, Биз сорлыдан қалғалы, 
Бес күн болды анықтан, Қасымдағы жетим қыз, Маған жолдас болғалы. Ал жигитлер, қулақ сал! Баслайын мине сөзимди, Түни менен бир тынбай, Астық талай бийикти. Оннан да бетер қыздырып, Иштеги дәрт-күйикти, 
Таң саз берип атқанда, Бир бай көшке илестик, Отыр екен дем алып, 
Түсирип барлық жүклерин, Қурсақларын қампайтып, Қәҳәрленген түклерин, Оннан да бетер узайтып, Жетим қызды жетелеп, Нан берер деген үмитим, Оннан басқа ойым жоқ, Болады деген бундай ис. Бул бир асқан бай екен, Төрт түлиги сай екен, Быдым-быдым бет-аўзы, Бир баласы бар екен. 
Отыр екен төринде, Тамақ ишип тамсанып, Өзи байдың баласы, Ерке екен енеғар. 
Мойнын созды, умтылды, Қасымдағы жетимге, Қарады да жутынды. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         16
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сол ўақлары бизлер де, Кейнимизге шегиндик, Қайтайық деп кейинге, Шатпақланған затларды, Қағып салдық ийинге, Кетейин деп атқанда, Услап алды шалғайдан, Жаңағы байдың баласы, Өзи бай болғаннан соң, Жетти бизге шамасы, Маған айтты жекирип, Тойғаннан соң тамаққа, Қайта-қайта кекирип: «Қасындағы жас қызды, Қайда алып барасаң? Қәйерлерге апарып, Оны малға сатасаң? 
Маған бер мына қызыңды? Ҳаяллыққа аламан, 
Жаман болса негизи, Қой кейнине саламан, Айтқанымды қылмаса, Қарқыратып шаламан, Қәне сөйле жолаўшы! Бересең бе бул қызды? 
Қандай жуўап айтасаң?» – Деген ўақта мен де айттым: – «Жетим еди шырағым, Ғәрип еди бул нашар, 
Ата-анасы жолда өлип, Ҳалы қыйын болған соң, Ертип едим изиме, Қондырмайын деп ғарғаны Ушығадай жүзине, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         17
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ойлап едим шырағым», – Деп айтсам да зарымды, Тыңламады есерсоқ, Жуўырып келди қасыма, Салып кетти басыма, Қарамады мен сордың, Көзден аққан жасыма. Қолымдағы жетимди, Зорлық пенен алыўға, Умтылысты анталап, Ҳәммелери умтылды, Айтайын десем арзымды, Төрде отырған байы да, Ол да келип қасыма, Таяқ урды аямай, 
Өзим болса аш адам. Айқасыўға жарамай, Әри-бери жыладым, Көздиң жасын буладым, Бермеймен деп жетимди, Узыныма қуладым, 
Тағы тийди бир таяқ, Көзим тынды тунжырап, Есим аўды сол мәҳәл, Қол-аяғым қалтырап, Жетим кетти қолымнан, Аға деген даўысы, 
Қулағымды жарып, шырқырап, Ҳәр қайсысы урған соң, 
Аўды есим таяққа, Неғып күшим жетеди, Сол секилли саяққа, 
Қолымнан кеткен жетимниң, – «Өлдим!» деген даўысы, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         18
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Зорға келди қулаққа, Әри-бери жүриўге, Келмесе де ҳалларым, Тырбаңлайман сояққа, Туралмайман орнымнан, Зиреклеп қан ағады, Тынбай ғана мурнымнан. 
Қолымнан кеткен жетимге, Барыўға ҳалым жетпеди, Ҳәлсиреген аяғым, Түргелейин десем де, Айтқанымды етпеди. 
Тағы да аўды еслерим, Барлық ғана денемнен, Сап болғандай күшлерим, Сол жетимниң зарына, Жанды оттай ишлерим, Қайғы менен қападан, 
Қайрылды мениң тислерим. Күни менен тағы да, Оңбаған соң өмирде, 
Еткен ҳадал ислерим, Дуўры келди буларға, Кешеги көрген түслерим. Аўыр жара улғайып, Аўды енди еслерим, Азап болды удайы, Көрген мына күнлерим, Ўай жигитлер, жигитлер! Аҳ досларым, досларым! Бир ўақлары болғанда, Көзимди ашып қарасам, Баяғы жерде нәрсе жоқ, Көшипти бай қалмастан. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         19
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өлимдар болған мен сорға, Рәҳимин салмастан, Кеткен екен зулымлар. Жетим қызды шырлатып, Көзди салып қарасам, 
Еки адам отыр басымда, Оннан басқа бир жан жоқ, Қыбырлаған қасымда, Бул отырған ким десем, Таласып емшек емискен, Тай-қулындай тебискен, Белғанама қуўатым, 
Еки бирдей қанатым, Мени таслап кете алмай, Қалған екен көшлерден. Басымды олар сыйпалап, Аўзыма суў тамызды, Жатқанымды қайғылап, Көзинен жаслар ағызды. Айттым сонда оларға: 
– «Мениң ушын жыламаң, Көздиң жасын буламаң, Тәўекел етип ҳәр иске, 
Мәрт болыңлар қайтпастай, – Қарсы келген жаўлардан, Аттың басын тартпастай», – Деп оларға сөйерде, 
Нәсият бердим әстелеп, Билгенимди көп айттым, Сөз маржанын кестелеп, Олардағы бул сөзге, Қайта-қайта қуўанды: Айтқаның рас, аға, – деп, Жылағаннан жубанды. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         20
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Тез жүрейик турсаң, – деп, Аўзыма суў тамызды. Есимди жыйдым соннан соң, Орнымнан зорға түргелдим. Асылдым да оларға, Кейинине мен тез ердим, Түн кеш екен ол ўақта, Жулдызлар тур жымынлап, Қара булттың қасында, 
Ай тур тағы қарайып, Үркерлердиң тусында, Даўыл есип тағы тур, Саратанның жазында, Киятырмыз биз сонда, Үшеў болып жол менен, Арқаланып жай жүрип, Еки бирдей баўырым, Бетиме мениң қарайды: 
– Саў болғайсаң аға, – деп, Ҳал-жайымды сорайды. Өзлери жемей береди, 
– Бир тислем нан қалды, – деп, Ҳәлленемен мендағы, 
Емин-еркин оны жеп, Шықпас жанға жигитлер, Болады екен ҳәр ис сеп, Қасымдағы қуўатым, Еки бирдей қанатым, 
– Дем алайық, аға, – деп, Таса жерге отырды, Адым атып жүрерге, – Ҳалы қалмай болдырды, 
Ашлық қурсын, арсыз жаў, Қызыл жүзди солдырды, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         21
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайғы менен қапалар, Жас жүрегин талдырды, Мен де отырман қасында, Еки бирдей жаслардың, Қараўыл боп басында. 
Бөленип турды көп дәртке, Аққан көздиң жасында, Еринлери қыбырлап, Қасларын зорға қағады, Гиреўленип көзлери, Шақмақтың отын жағады. Аға деген даўысы, 
Зордан-зорға шығады, Мийлери жаман айланып, Өкпе аўзына тығады, Жас жүреги ҳәўлирип, Шалқасына жығады. Қатты ескен ол самал, Бетлеринен қағады, Үргин үрип шаң шығып, Ақырзаман болады. Ҳаўадағы қара булт, 
Дүньяның жүзин шолады, Жымыңласқан жулдызлар, Жерге қарап сырқады. 
Бул сырыққан жулдыздай, Жас жанлардың өшкени, Қайғы менен қан жутып, Ақыретке көшкени, Қақлығысқан қара булт, Өлимниң суўын ишкени, Буршақ пенен жаўынлар, Ескен қатты даўыллар, Жылай-жылай муңлының, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         22
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қорлықта күни кешкени. Аҳ досларым, досларым, Шолпан жулдыз батқанда, Түнги қуслар оянып, Жапалақлар жатқанда, Таң да атты сарғайып, Қызыл-жасыл доланып, Күн шықпады уядан, Алмадай болып қызарып, Көринеди қыядан, 
Ол неге қызыл болмасын? Ол неге шықпай турмасын? Қан төгилип атқанда, Жазықсыздан жанларды, Ғарға шоқып жатқанда, Адамның услап баласын, Мал орнына сатқанда, Мийримсиздиң қоллары, Қызыл қанға батқанда, 
Күн шығып, неге ай туўсын? Ай туўып, неге күн шықсын? Ҳал дәрманым жоқ болып, Жылға сайлар көп болып, Қызыл гүллер солғанда, 
Аҳ жигитлер, жигитлер! Таң атып, күн шыққанда, Қасымдағы қуўатым! Еки бирдей қанатым, 
Турмақшы болды орнынан, Сол ўақлары ағалар, Кейинимизден тап болды, Бирге шыққан жолдаслар, Қурбы менен қурдаслар. Олар көрип бизлерди, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         23
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қушақласып жылады, Шыдай алмай биразы, Бойын таслап қулады, Дәрманы кетип биразы, Ақ теректей сулады, Баўырларым жыйналып, Көзиниң жасын булады. Қасымдағы аштан-аш, – Талып жатқан екеўге, Тарақтайдан нан берди, Қолына олар тийиўден, Қатып қалған нанларды, Қытырлатып кемирди. Маған да берди аз ғана. Бир устақан, бир тал ет, Мен де оны жеп алдым, Жеп болған соң буларды, Қуўат енди бойыма, Оңалдым деп ойладым, 
Қуўанышым сыймай қойныма, Тикке турдым орнымнан, Исенип өз ҳалыма, 
Көз жиберип қарасам, Еки бирдей жолдасым, Аш өзекке түсипти, Жаңағыларды жеген соң Не болғанын билмепти, Еси аўып талыпты, 
Басларын зорға шайқайды, Кирпигин зорға қағады. Ҳәмме дослар жыйналып, Бири қалмай қыйналып, Суў тамызды аўзына, Сүйеп атыр басларын: 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         24
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


– Жазыл баўрым, жас жан», – деп, Жаўдыр қара көзинен, 
Ағызады жасларын. Бир ўақлары болғанда, Есин жыйды екеўи, 
Шықпай қалды жанлары, Тамақ болып тиреўи, Бурынғысынан өзгерди, Көзлеримниң гиреўи, Сөйлеўге тили гүрмелди. Аманласты кейнинен, Келген ҳасыл дослар менен, Қушақласып қайтадан, Бетлеринен сүйисип, Тентиреклеп турдылар, 
Бир тислем нан жеген соң, Өлмеске жетти қоллары, Ағайин жетип кейининен, Ашылды саррас жоллары, Апа, аға деп бақырып, Қуўанысты баллары. 
Сол отырған жерлерде, Дем алдық тағы азғана, Бар тамақты бөлип жеп, Базар қылып барына, Жетеклесип сөйерден, Түстик тағы жолларға, Қасық, шөмиш, табақты, Мықлы услап қолларға, Бир-биреўге ҳал болып, Қай бир қумнан өте алмай, 
Маңлайдан төктик терлерди, Арқаланып умтылып, Жыйнадық барлық күшлерди. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         25
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ортамызда бир ешек, Көрпе-төсек артыўлы, Бәри гөне олардың, Жаңасы жоқ жартыўлы, Ортаға бала мингизип, Ешегимиз жүк артқан, Ол да арық өлеси, Қыстан азып шықтылар, Паналап от жеп турарға, Болмаған соң төлеси, Қара көзим жаўдырап, 
Баяғы жерден шыққаннан, Үш күн өтти арадан. Соннан бери досларым, Таўыстық барлық аўқатты. Енди жаман тарықтық, Өлер болдық ашлықтан. Кесиртке менен тасбақа Услатпады жеў ушын, Тасбақа менен ҳәккелер, Қолымызға түспеди, «Аштың аўы жүрмейди», Дегендей-ақ досларым, Ағаштан басқа нәрсе жоқ, Оны жеўге тамсанып, Таңлайға татыр нәрсе жоқ, Кемиремиз ағаштың, 
Қыя шыққан тамырын, Ол да ашшы уў екен. Шығарамыз қамырын, Сексеўилдиң жаслары, Болады екен зәҳәр уў. Шөплерди жеп, ашшыдан Исти бет ҳәм аўзымыз. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         26
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Тамақларымыз гүп болып, Қарлықты және даўсымыз, Өлерге мүмкин күн болды, Ол ашлықта бир кеште, Ортадағы ешекти, 
Отыны мол жерлерге, Жеткеннен сон жақсылап Сойдық оны пуштарлап, Үйтпе қылды ҳәммесин, Зая етпей бирисин, 
Бир жаңқадан бөлистик, Писирдик отқа терисин, Тағы тойдық етине, Қалғанларын бөлисип, Салдық тулып, қалтаға, Ешектиң жүги бизлерге, Дөҳмет болды тағы да, Гөпе көрпе, шапанды, Тырмыш алып арқалап, Арадан еки күн өткенде Қуладық бир теңизге. «Айыршаның» үстинен, Түсиў менен бул изге, Қоныс бастық сол жерге Аз ғана күн мәканлап, Шалшық суўлар бар екен, Онда балық мол екен, «Муңайтпас» деген атаўға, Қоныс бастық сол жерге, Оның батыс жағында, 
«Тербенбес» деген бар екен, Ол да бийик қум екен, 
Еки жағы қамыслық Шыбыны да мол екен. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         27
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жатқармайды түни менен, Енди қаза тоқыдық, Услайық деп балықты, Адам бойы жерлерге, Апарып салдық қазаны, Балық түсти қазаға, Қарнымыз тойып балыққа, Ашлықлардан қутылып, Шықтық аз күн жарыққа, Жаз күнлери еди бул, Жалаңаш-жалпы елеўсиз Жүре бердик еп пенен, Қаза салып шалшыққа, Жумыс қылып көп пенен, Жазлар өтип бир күни, 
Қылышын сүйреп қыс келди. Қара бултлар тиркелип, Ушқын қарлар бурқырап, Жаз жайлаған үйреклер, Жайыққа ушты шырқырап, Тоқпақтай ести қатты жел, Жаман болды шақылдап, Енди бизге кийим жоқ, Кийинип аў салыўға, 
Жаман да болса етик жоқ, Аяққа енди тартарға, Қамыстан басқа нәрсе жоқ, Түнде салып жатарға, Топырақтан басқа төсек жоқ, Тамақ ушын татарға, 
Көз жиберсең нәрсе жоқ, Бала-шаға тағы да, Баяғыдай шуўласты. 
Қыс жаман келди тағы да, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         28
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дәртлер дәртке уласты, Енди биз не қылармыз? Қаяқтан тамақ табармыз? Аҳ досларым, досларым! Өлмеўге себеп табылды, Қарабарақ мол екен, Кебирге питкен қалып бос, Табалмасаң тамақты, Ишерлик ас сол екен. Басындағы дәнесин, 
Зая қылмай қағамыз, Қағып алып ҳәммесин, Күн шуўаққа жаямыз, Кепкеннен соң дәнесин Түйерге бизде кели жоқ, Дигирманлар тағы жоқ, Уўқалаймыз қол менен, Қаўылдырығын қуямыз, Шарлап алған тазасын, Зәҳәрден ашшы биразы, Ишимизди жандырды. Иш аўырыўдан адамлар, Бурынғыдан да көп өлди. Дәртке даўа болмады, 
Ашшы ишип иш тырысты, Оннан соңғы бир талап, Атшоқай болды қазбаға, Бул да болса әдира, 
Ызғар жерге шыққан соң, Қатып қалған тас болып. Алынбайды жуўықта, Излей алмайсаң бой жазып, Қақаман қатты суўықта, Барсақ та излеп ат шоқай, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         29
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Гейде тапсақ, гейде жоқ, Қазарға түбин белде жоқ. Соның ушын атшоқай, Алынбайды тартсаң да, Жерлери тоң болған соң, Өнбейди ол жуўықта, 
Аҳ досларым, досларым! Аҳ жигитлер, жигитлер! Он қос болдық жыйналып, Посып келген посқыншы, Арасынан солардың, Күнде үшеў өледи, 
Қыс өтпей-ақ қасымыз, – Қойымшылық болды бир талай, Бирме-бирге келгенде, 
Биз бүйерге келгенде, 
Үш жүзден аслам жан еди. Өле-өле олардан, 
Қалды бир жүз елли адам. Олардың да жүрерлик, Денлери де саў емес, 
Кими жөтел, кими аўырыў, Кимлерин суўық қағыпты, Кимлери искен ашлықтан, Қараўытқан жүзлери, Шықпай жүрген жаны бар, Жаўдырайды көзлери, Зордан-зорға шығады, 
Ҳәр бир айтқан сөзлери. Ыңыранады биразы, Көп қайралып тислери. 
Аҳ досларым, досларым! Бул қыс өтти усылай, Кимлер өлип далада, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         30
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Кимлер өлип салада, Қазасы жеткен бенделер, – Күнде де өлди, түнде өлди, Қалғанымыз жетистик, Келер жылғы жазларға. Қыстағы қалған қазаны, Оңластырдық тағы да, 
Бир күнлери дүзетип, Апарып салдық шалшыққа, Қалың муз кетер-кетпестен, Шешинип түстик суўларға, Денемиз қақ-қақ жарылды,. Табанымыз айрылды, Салғанда ол қазаға, Тилеймиз тилек ҳәммемиз, Жаз шыққан соң, қыс өтип, Ҳәммемиз де қуўандық. Балығы мол түскей деп, Қумалақтан пал аштық: 
Бир палшы балық жоқ дейди, Балық жоқ деген палшыны, Жеп қойғымыз келеди. Балық мол деген палшыны, Қушақлағымыз келеди. Тартыс болды күни менен Не түсер екен ертең деп, 
Уйқыламай шықтық түни менен, Түни менен уйқы жоқ, 
Алыс жерге байраққа, Ат жиберген кисидей, 
Жатырмыз сонда ойланып, Уллы қайғы түскендей, Ала геўгим ўақытта, Алаңлап турдық ҳәммемиз, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         31
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Балық көп деген ой менен Солай болды дәмемиз, Марданды салып ийинге, Жүрип жеттик ҳәммемиз. Қаза салған жерлерге, Қол аяғымыз қалтырап, Азаңғы түскен ақ қыраў, Исиреди аяқты, 
Ызғырып ескен желлери, Қызартады қулақты. Қолға алған шыжым жип, Талдырады бармақты, Қара суўық қайқайып, Салады бизге салмақты, Барсақ көлдиң жағасы, Қаймақласып қатыпты, Салған бизиң қазамыз. Көринип тур узақтан, Баралмай турмыз жағада. Суўық деген азаптан, Айтыстық турып жағада. «Я өлейик, қалайық, Жағада бүштип турғаннан, Қазаға таман барайық. Қазада болса бир нәрсе Беккем услап алайық. Алып шығып жағаға, 
Ақ марданға салайық, Апарып үйге аман-саў, Қазанларға асайық. 
От жағып тезден писирип, Сорпасына тояйық! 
Аҳ жигитлер, жигитлер! Бул , турғанды қояйық! – 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         32
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Деп ҳәммемиз ғалаба, Кийимлерди тасладық, Қаза салған жерлерге, Иркилмей жол басладық, Бардық қаза қасына, Ҳәммемиз де ентелеп, Қыяқ музды қақ жарып, Бир биримизди жетелеп, Таяқ алып қолларға, Қыйсық жолды төтелеп. Барып көрсек қазаға, 
Ақ шабақ пенен ақ сазан Сыйғанынша толыпты, Қуўанғаннан ҳәммемиз, Даўыслап та жибердик, Ҳәр балықты бир услап, Сағағына қол өткердик. Ала, ала балығын, 
Тап түбине жетирдик, Марданға салып шығардық, Баяғы турған жағаға, 
Әйне сәске ўақтында, – Қазаны қарап биз болдық, Ишинде қоймай бир шабақ, Қадаларын суўырып, Марданларды толтырып, Жағаға қарап жуўырдық. Санап көрсек балықты, Тоқсан бири түсипти, Ириси ҳәм майдасы. Шөбиреси болса да, 
Көпти бизге пайдасы. Ем еди бизге ол күнде, 
«Сасық көлдиң» тортасы, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         33
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Соның ушын, биз оның, Шылымын да жалаймыз, Арқаладық қалдырмай, Балықлардың барлығын. Умытты сонда жигитлер, Бул дүньяның тарлығын. Арқалаў менен аўылға, Алып келдик күн бата, Отыр екен жол қарап, Қатын менен балалар да, Аўға балық түспесе, Қыйын деп бул ҳаллар да, Көргенде бизди қуўанып, Алдымызға жуўырды. Балықты көрип пақырлар, Қуўанғаннан жылады, Ағажанлап кимиси, Шабақларды услады. Алдық бөлип балықты. Қара кеўилди хошладық, Балықлардың ҳәммесин, Үйме-үйге тең бөлдик. Бирине қылап қылмастан, Ҳәр үйге келди бес сазан, Бир сазанның өзине, Қайнайды толып бир қазан. Аз болса да көп көрип, Сорпа иштик, тойықдық, Қарынымыз қампайып, 
Тыныш уйқылаўға қарадық, Уртларымыз томпайып, Қосларда жаттық шалқайып. Мәзи-майрам биз болдық, Тоқшылықлар улғайып, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         34
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Биригип ҳәмме ойнадық, Азанда усы тойғанға, Бүлбил болып сайрадық! Аҳ жигитлер, жигитлер! Жүктиң көрки аршады, Түйениң көрки наршады, 
– Байдың көрки мал менен, Қундыз тутқан паршады, Адамның көрки кийимди, Әсиресе ишимди, 
Ишерге тамақ болмаса, Кийимиңди сатасаң, 
Тоқ болса сениң тамағың, Жақсы кийим табасаң! Мине көриң жигитлер, Кеше көшип келгенде, Күни кеше жүргенде, Қандай едик ашлықтан, Қазаға балық түскели, Қандай болдық абадан, Бир күн жутар тамаққа, Қаншелли биз мәс болдық, Жаны бар жигит жатар ма, Дегендей-ақ досларым, Ерте турып тағы да, Арқаға қарай жол шектик, Ҳәммемиз барып көллерге, Кешегиден жыллы күн, Қатпаған екен қара суў, Қарқылдасып шағала, Ушқан екен аппақ қуў, Бардықтағы жағаға, Тасладық гүллән кийимди, Мардан алып бардаңлап, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         35
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Әсте барып ардаңлап, Жеттик қаза жанына, Қазаны барып қарасақ, Кешегиден бес бетер, Қазаға балық толыпты, Қуўанып тағы ҳәммемиз, Қанамызға сыймадық. Салдық жекен марданға, Балығы көп болған соң, Қалмады иште әрман да. Усылай болып жигитлер, Қарын тойды анықлап... Қамыс қостан қутылдық. Ық, пана ескен шыптадан, – Қуп-қуў үйден қутылдық, Шапан кийдик анықлап. Ал жигитлер, жигитлер, Қоныс басқан жеримиз, «Мүңайтпас» деген атаўды, – Белгили мәкан еттик биз. Ал жигитлер, жигитлер, Енди өлимнен қутылдық, 
Жайнап-жаснап халық болдық. Ақ дәрьяның бойынан, Шалшық суўлы ойынан, Жекен ордық жазында, 
Жақсы шыпта тоқыўға, Жазы менен жекенди, Тынбастан ордық орақлап Шыпталарды тоқыдық. Шылымтал есип қатынлар, Шыпталарын жуўырды, Усылай болып жигитлер, Қослардың ишин жақсылап, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         36
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Аўыл болдық, халық болдық. Ешки алдық саўынға, 
Кетпен урдық қаўынға, Усылай күн кеширдик... 
 
*** 
Ал, жигитлер, жигитлер, Тағы бир сөзди баслайын, Қулақ салып тыңлаңлар, Кешеги өткен күнимнен, Бир толғаўды баслайын, Қобызымды қолға алып, Тағы нама толғайын, Қолымнан кеткен ол нашар, Күйик болды әрманлы, Ойымнан шықпай күн-түни, Уйқымды шайдай ашады, Ол көзимниң алдында, Елеслейди турады, 
«Аға» деген даўысы, «Ана» деген сөзлери, «Ата» деген сөзлери, Жаўдыраған көзлери, Ойымнан шықпай барады. Ойлайман да жылайман, 
Көзимниң жасын булайман, Шыдай алмай дәртине, Узыныма қулайман. «Қарағым-аў қайда», – деп, Бармағымды шайнайман, Излегим келип сол қызды, Ҳәр нәрсени ойлайман, Досларым менен ойластым, Биразлары менен сөйлестим, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         37
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Биразы айтты олардың: 
– Ол қыз ушын ҳәлек боп, Несине оның барасаң? Ойлаўымша, ол нашар, Аман емес бәледен, 
Бай қолына түскен соң, Жылай-жылай бийшара, Қайғыда өлип кеткенди. Усылай болып бийшара, Жерине анық жеткенди, Жаслығына қарамай. Қабырғасын сөккенди, Қәдирсиз қылып пақырдың, Жүрегине тепкенди, Жарамас жумысына, Қызыл қанын төккенди. Аман емес ол қызың, Излеме, жора, ҳәлек боп, Еңбегиң күйер қыяда, Қаларсаң сөйтип далада, Өлерсең кеўип салада, Излеме, жора, ол қызды, 
– Деп биреўи айтады, Буның айтқан сөзлери, Унамады, жақпады. 
Қолымнан кеткен жетим қыз, Ядымнан сирә шықпады, Екинши достым ол айтты, Азғана емес көп айтты: 
– Излесең, жора, өзиң бил, Қолдан кеткен жетим қыз, Мәнисин билсең қызыл гүл, Заманы келсе пақырдың, Сайрап турған жас бүлбил, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         38
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сорастыр, жора сорастыр Тири болса, бийшара, Ырза болар өзиңе, Мийри қанар пақырдың, Айтқан арнап сөзиңе, 
Қайғыда жүрсең, билемен, Себеби, жора, сол қыздың Қан жуўырар жүзиңе, Қалғаннан соң ол қызың, Залым байдың қолында, Тақатың сирә болмады, Жалғызбан деме, жоражан, Ерейин мен изиңе. 
– Қыдырайық екеўимиз, Қолдан кеткен жетимди, Тири болса тирисин, Өли болса өлисин, Көзимиз бенен көрейик. Өлген болса ол пақыр, Ҳаққына дуўа етейик, Екеўлеп излеп, жоражан, Қыздың турған жерине, Саррас жүрип кетейик. Асқар таўлар келсе де, Ушан теңиз келсе де, Иркилместен өтейик. 
Хабарын билсек ол қыздың, Шаршамайық узақ деп, Жанып турған от болса, Тайынбайық дозақ деп. Тири көрсек пақырды, Еңбектиң шын қайтқаны, Орынланғаны қалдықсыз, Баяғыда айтқаны, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         39
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Тири болса, бийшара, Ырза болар бизлерге, Ырзаман деп өзи айтар Излеп келген бизлерге, Кетейик, жора, кетейик, Қонсақтағы дүзлерге, – Деп айтқанда достымның, Қушақладым мойнынан, Мийрим қанды еситип, Ойлаған оның ойынан, Айландым деп ақылыңнан, Тағы сүйдим аўзынан. 
Айтқаның ырас, жан достым, Берекет тап сол ушын, 
Етер болсаңыз хызмет, Бир ғана емес, жоражан, Жүз мәртебе рахмет, Қайыл қылып жетимди, Тийгизсең маған дәремат, 
Достым мың-мың рахмет, – Дедимдағы достыма, 
Енди анық исендим, Ўәделестик екеўимиз, Кетер күнди белгилеп, Жүрер болдық, төтелеп Тағы қайта ойластық, Аз ғана емес көбирек, 
Бир неше күнлер кеңестик, Етиклерди жамадық, Азықларды тақладық, 
Бас қосқан досларым Еки сазан қақладық, Оған шыбын қондырмай Қәдирли етип сақладық, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         40
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бар нәрсени аз күнде, Тақластырып болған соң, Көлге салған қазаны, Кейинде бала-шағаны, Қалғанларға тапсырдық, – Аман болсақ келермиз, Тез арада айналып, Излеп жүрмең бизлерди, 
Келмей калсақ қыйналып, Деп оларға көп айтып, Кетеримизди билген соң, Мойнымыздан қушақлап, Алған сәўдик ярымыз. Қушақлайды, ағалар, Улымыз бенен қызымыз, Даўысына олардың Жасқа толды-аў көзимиз. Кете алмадық сол күни, Аўыл менен хошласып, Ертеңине азанда, 
Түстик уллы сапарға, Ҳешким иркиниш етпеди, Жазымсыз жерге тоқтарға, Үйреншикли мен сорлы, Қобызымды тасламай, Алып жүрдим арқалап, Қасымдағы жолдасым, Арқалады азықты, 
Жетим ушын екеўимиз, Көрдик бундай жазықты. Ара-тура екеўимиз, Үнди қосып майданда, 
Айтамыз муңлы қосықты. Арман жолға шыққан соң, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         41
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қушақласып қайтадан, Беккемледик дослықты, Арамыздан аразлық, 
Жоқ қылдық тағы қаслықты. Жол тарттық енди екеўимиз, Узақ қыя шөллерге, Нәзеримиз түспеди, Жалтыраған көллерге, 
Жете алмадық жуўықта, Атағы шыққан еллерге. Ушқан қус бизге еристи, Сол жүристе бизлерге, Шаңқай түсте қысынып, Тер төгилди көзлерге, Сол далада екеўимиз, Келемиз мына сөзлерге: 
– Күлки болмай душпанға, Тапқаймыз ол жетимди, Ишимиз толмай пушпанға, Жеткеймиз оның жерине, Көрсек оны көз бенен, Әрманымыз сирә жоқ, Жүргенин көрсек аман-саў, Болар еди кеўил тоқ, 
Деп екеўимиз сол жерде, Көп налыслар етемиз, Қыйыр-қыйыр шөллерден, Қыйналып өтип келемиз. Узақ-узақ жоллардан, Удайы жүрип келемиз, Қанат күйген ыссыда, Жанып тағы күйемиз, Қолымызда бар кишкентай, Аўызы жабық суўқабақ, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         42
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бизлер елден шыққанда, Толтырып едик оны да, Соның менен ҳәзир де, Еплестирип еп пенен, Жибитемиз таңлайды, Бир жутым ғана суўларға, Ишип мийир қанбады, Бир жутқан суў ыссыда, Ҳеш дәремет болмайды, Сондадағы күн ушын, Бирден ишип қоймадық, Соның ушын сақланып, Қақпашқа бир тоймадық. Тоя жесек қақпашты, Таңлай жаман кебеди, Сол ыссыда терлеримиз, Сыртқа қарап тебеди, Шөл үстине шөл болып, Алартады көзиңди, Қубартады жүзиңди, 
Суў да жаман ашлықтан, Ашлық жаман суўыңнан, Екеўи де жоқ болса, Кетеди қуўат бойыңнан. Енди бизлер ой таптық, Күндиз уйықлап жатамыз, Күн батар ўақта турамыз, Салқын менен сәўирлеп, Аяўсыз аяқ басамыз, Салқын менен жол жүрдик, Аз ғана емес мол жүрдик, Қараңғылар болса да, Адаспай жол табамыз, Қабаққа қуйған аз-кем суў, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         43
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Үшинши күнде таўыстық, Қақпашымыз молшылық, Жеўге оны қорқамыз, Соның ушын жол жүрип, Аш та болып барамыз, Өзлеримиздиң күшинен, Бир жанқадан қақпашты, Таңлайымызға басамыз, Тойдырып болып тамақты, Алға қәдем басамыз. 
Төрт күн болды биз елден, Сапар тартып шыққалы, Соннан берли жигитлер, Суў қарасын көрмедик, Мийримиз қанып ҳәз етип, Бир уртлам суў ишпедик, Бундай қыйын шөллерде, Енди әбден шөлледик. 
Таң саз берип атқанда, Көринди бизге жарқырап, Әмиўдәрья суўлары, Қара таўға жақынлап, Жеттик Хожа көлине, Сонда, көрдик суўды биз, Енди өлдик дегенде. 
Қасына суўдың келген соң, Баяғыдай қуўандық, 
Түнге дейин дем алып, Артықша суўға шомылдық, Түстен кейин кешлетип, Тағы жолды баспаға, Көтердик биз кеўилди, Дәрьядай болып таспаға, Қолайландық сол ўақта, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         44
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қаратаўдан аспаға, Сол ўақлары болғанда, Күн де батып баратыр, Намазлыгер ўақ етип, 
Намазшам жақын киятыр, Суўға тойдық қайтадан, Қабағымызды қол алып, Толтырдық суўға жаңадан, Қутылдық сонда қуўанып, Шөл деген жазадан. Мәрдана болып мәрдаңлап, Тойып алдық қақпашқа, Қолға алып таяқты, Қыялап басып аяқты, Өрмеледик басына, 
Қара таўдай таўлардың, Қасқарайған мәҳәлде, Шықтық онық үстине, Аяқ соқпақ жол менен, Тунде жүрип келемиз, Адыр-будыр көк таслар, Аяғымызды қағады, Таслар қаққан жеринен, Қызыл қанлар ағады, Аяққа кийген гөне етик, Табаны түсти тас қағып, Жалбырады ултаны, Қасымдағы ол жигит, Жигитлердиң султаны, Шешип алды етигин, Жалаң аяқ болды да, Арқасына арқалап, Алдыма түсти ардақлап, Мен де шешип етикти, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         45
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Арқаладым тырмышлап, Аяғымды сонда тас, Киятыр бәрҳә жырғышлап, Небир таслар батады, Табанымызды айғышлап. Сол мәҳәллер болғанда, Үркердиң шықты жулдызы, Жымыңласып ҳәммеси, Көринди ҳаўа қундызы, Жақты түсти азғана, Турғандай-ақ ҳүр қызы, Бир үңгирге түскенде, 
Арқа жақтан ақырған, Тынбай бәрҳә улыған, Жаман сеслер еситилди, Қулақты түрип тыңласақ, Шыннан қасқыр екени, Сол ўақытлары билинди, Бурыннан мәлим бизлерге, Таўдың жаман қасқыры, 
Адамнан басқаны жемейди, Урсаңдағы порсықтай, Таяқларың өтпейди, Болмаса қолда мылтығың, Оған дадың жетпейди, Соның ушын, жигитлер, Жаман қорқып алақлап, Дәрман кетти бойлардан, Қол-аяқлар саўдырап, Жығыламыз ҳәр ўақыт, Қара тасты қушақлап, Көзимизден жас ақты, Жаңбыр қусап буршақлап, Баратырмыз жуўырып, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         46
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бир қуўысқа жеткенше, Жанымыз қалмай асығып, Жан-жағымызға қараңлап, Бир қуўысқа жеткенде, Басқа пана еткенде, 
Келе қалды үш қасқыр, Қутырғандай жалаңлап, Бизлерди көрип қасқырлар. Шоңқайысып улыды, Оннан басқа сол ўақыт, Онлаған қасқыр жыйылды, Жыйылып алып ҳәммеси, Таўдың үстин тырнады, Домалаған тасларды, Табанына жыйнады, Шашты сөйтип ҳәр жақтан, Жанымызды қыйнады. 
Сол ўақлары қасқырлар, Жақынлады қасымызға, Атқан оқтай ҳәрбир тас, Келеди тийип басымызға, Жейтуғын болды қасқырлар, Рәҳим етпей ол сурлар, Көзден аққан жасымызға, Бизлер де қарап қалмадық, Қарастырып қасымызды, 
Оң қолымызға тас алдық, Пана қылып ой-жарды, Бурынғы жерден тайсалдық, Қолымыздағы тас пенен, Урдық гөзлеп қасқырды, Ылақтырған тасымыз, Ҳешбир зая болмады, Барып тийди қасқырға, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         47
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Әжел оқ болып жабысты, Қамаған қарабасқырға, Бирден урған тасымыз, Бүйирине тийипти, Тийген тасқа шыдамай, Иши жанып күйипти, Шалқасынан бир қасқыр, Аўызын ашып өлипти, Енди бизлер тынбастан, 
Ылақтыра бердик тасларды, Ылақтырған тасымыз, Қағып турды басларды, Анталаған қасқырлар, Бизлер беттен басылды, Тастан өлген өлиги, 
Бир-бирине Қосылды, Жейди деўге бизлерди, Өкпелери осылды, Маңлайлары жарылып, Қызыл қаны жосылды, Тийген тасқа денеси, Азымшық емес ысылды, Қашарына жай таппай, Қасқырлар жаман қысылды, Көз жиберип қарасақ. Бизиң атқан тасымыз, Маңлайларын қақ жарып, Алты қасқыр өлипти, Өзимизге қарасақ, Қасқырдың атқан таслары, Шекемизге тийипти, Зардабынан солардың, Қабырғамыз исипти, 
Тула бойымыз зил болып, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         48
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бойға қанлар қатыпты, Қасқырдың атқан таслары, Денеге жаман батыпты, Саў басымызды саўдаға, Усылай етип шатыпты, Түни менен уйқламай, Қабағымыз қатыпты, Дорбадағы қақпашты, Оны да шаң басыпты, Қасымыздағы қасқырлар, Батқанда тегис жулдызлар, Таңның атар алдында, Тарады жайлы-жайына, Турып бизлер сол ўақыт, Таяқтан өлген қасқырдың, Бардық жетип қасына, Барсақ оның қасына, Көзлери шығып далаға, Беккем жайып қушақты, Шалқасына жатыпты, 
Терисин, алыўға тырыстық, Қолға алып пышақты, Аўдарып ҳәм төңкерип, Терисин алдық қасқырдың, Сөйерде турып аз ғана, Күнге жайып кептирдик, Қасқырлардың терисин. Сабақ алып қолымызға. Шақлап кесип шаққылап, Бүрип алдық аяққа, Талайман деген қасқырдың, Өзин бизлер өлтирип, Шаштық қанын қыяға, Жазасын бердик усылайша, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         49
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жеймен деген шунаққа, Қалдырдық гөшин далада, Қайтып келер қонаққа, Қабақтағы суўды ишип, Тойып алдық қақпашқа. Жүрип кеттик жол менен, Киятырмыз тез жүрип, Тез жүрсек те иркилмей, Аяқты қыя басалмай, Ҳарып талдық, жигитлер, Қара таўдан асалмай, 
Бир ўақлары болғанда, Таўдан түстик төменге, Киятырмыз тек жүрип, Тағы да буннан өрлеўге, Арқамызда арқалаўлы Үш қасқырдың териси, Төмен түстик бир ўақта, Қарап едик көз салып, Қалың қамыс көринди, Әтирапында аўыл жоқ, Кең майданлық жер екен. Оннан да өтип барамыз, Бул жерлерден өткенде, Көл жағасы қамыслық, Сол жерлерге жеткенде, Бир шопанға жолықтық. Аманластық көристик, Аз ғана емес, бираз ўақ, Отырып бирге сөйлестик. Сөздиң басын қурадық, Мүшкил күнге жарадық. Ереке байдың аўылын, Бул шопаннан сорадық. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         50
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жетимди айтып тағы да, Өксип-өксип жыладық, Сол ўақлары ол шопан, Бетимизге қарады. 
Ҳал-жағдайды анықлап, Қайтадан ол сорады. 
– Ондай болса, ағалар, Ереке байдың аўылын, Билемен анық, ағалар, Не жумысыңыз бар еди? Қапа шеккен усайсыз, Ереке байдың аўылы, 
Бир майдан жол жүрсеңиз, Көринеди алыстан, 
Бийик қумда жайлаўы, – Деп сол қойшы сөйерден, Зорлық қылған зулымға, Силтеди бизди анықлап, Енди әбден қуўандық, Билип алдық ол байдың, Қайерлерде турғанын. Басқа жаққа көше алмай, Диңкесиниң қурығанын, Тағы аз ғана жол жүрдик, Аз ғана емес мол жүрдик. Көринди байдың аўылы, Минарланып алыстан, Жақынлағанда аўылға, Отырып ғана дем алдық. Аўылға туўры бармадық, Көринбедик ҳешкимге, Жата бердик сөйерде, Күн аўып песин болғанда, Қайғы менен қан жутқан, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         51
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Гүңиренген сес шықты, Еситкенде сол сести, Ериксиз көзден жас шықты. Қулақ салып тыңласақ, Байқастырып қарасақ, 
Деп келеди ол бир сес, Зейин қойып байқасақ, 
– Аҳ, қудайым, қудайым, Атадан мени айырдың, Анадан мени айырдың, Қанатымнан қайырдың, Ата-анамнан айрылып, Жолда жалғыз қалғанда, Еки көзим алақлап, 
Арба жолда турғанда, Кетиўге көзи қыймаған, Жылама деп шырағым, Маңлайымнан сыйпаған, Жийен атлы ағамнан, Айырды оннан қудайым, Жеткенде жасым он үшке, Дәрт үстине дәрт қосты. Ереке байдың баласы, Тартып алды мен сорды, Қайырқом ағам қолынан, Айырдың қудай айырдың, Ҳәммесинен айырып, Қанатымнан қайырып, Енди неғып қойыпсаң, Алмай мениң жанымды. Төкпей қызыл қанымды? Қойыпсаң неге қудайым, Болмас еди әрманым, Көрсетип алсаң көзиме, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         52
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайырқом болған адамды, – Деген зарлы сеслерди, Еситкенде анықлап, Қайғылы оның сестине, Туралмадық биз шыдап. Алдына шықтық әстелеп? Көрди ол қыз бизлерди, Көрген менен бизлерди, Танымады анықлап. 
Ан-таң қалып қарады, Көзиниң жасы моншақлап, Қанлы жас толған көзине Бизлер булдыр көриндик, Соның ушын бул пақыр, Танымады жуўықта, Қарай берди алақлап, 
Сол ўақлары шыдамай, Жуўырып бардым қасына. Қасына барып қарасам, Сарғайыпты жүзлери, Қанлы жасқа қарайып, Толған екен көзлери, Қолынан услап турдым да, – Әўел елден шыққанда, Атаң өлип қалғанда, 
Анаң жолда өлгенде, Кейниңнен жетип қарағым, Қайырқом болған ким еди? Жылама, деп шырағым, Нәсият берген ким еди? Кейнине ертип еки күн, Тапқанын берген ким еди? Атаң менен анаңның Басына барып, шырағым 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         53
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Белги салған ким еди? Адам өлип атқанда, Биразлар аўнап жатқанда, Қыйырлы қыя шөллерден, Шөллетпей сени өткерген, Аҳ, қарағым, ким еди? Оннан бери өткенде, 
Бир бай көшке жеткенде, Нан сорпаға барғанда. Таяқ жеген ким еди? Ерки кетип басынан, Ҳайран болған ким еди? Байға күши келе алмай, Ўайран болған ким еди? Бай баласы бассынып, Қайта-қайта урғанда, Таяқ жеген ким еди? Сарғайтып еди жүзиңди, 
Жас қылмайын деп көзиңди, Бер дегенде Ереке, Қарағым, бермей өзиңди, Тартыста қалған ким еди? Он үш жасар ўағыңда, 
Мени сеннен айырып, Сени меннен айырып, Қанатымызды қайырып, Аямай урып басларға, Қула дүзде майырып, Азар берген ким еди, Есимди мениң тандырып, Таяққа басты жардырып, Сек секилли жетимди. Шырқыратып қолымнан, Алып кеткен ким еди? 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         54
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Билесең бе, қарағым, Билмейсең бе, қарағым, Билмейсең бе, шырағым? Дегенимде ол пақыр, 
Не болғанын билмеди. «Сен едиң аға» дерине, Аўып қалды еслери, Гүрмелип тили келмеди. Ҳешбир тахат етпеди, Мойынымнан қушақлап, Көздиң жасын моншақлап. Узынына қулады. 
Менде оны қушақлап, Көздиң жасын тыймадым. Көргенде излеп келгенди, Қанама ҳешбир сыймадым, Мен де оны қушақлап, 
Не болғанымды билмедим, Қасымдағы жолдасым, Басымызды сүйеди. 
Бир ўақлары болғанда. Қолымнан кеткен жетимим, Есин жыйды елеўлеп, 
Есин жыйып болған соң, Бетиме мениң қарады. «Ыраспа аға, түсим бе» деп Мойнымнан тағы қушақлап, Қасымдағы жолдасым, Сүртип көздиң жасларын, Сыйпады қыздың басларын: – Аҳ, шырағым, шырағым, Қолымыздан кеткели, Тиримедиң, қарағым, 
Сен кеткели бизлердиң, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         55
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ишкенимиз зәҳәр болды, Мени ойлап, қарағым, Қақырығымыз қан болды, Әлле қайда жүр екен, Әлле қайда өлди екен? – Дейип сени, қарағым. Тири емес деп едик, Сондадағы, қарағым, Жийен менен екеўимиз, Излемеге киристик. Шықтық бизлер, шырағым Муңайтпас деген атаўдан. Арқаланып азықлы, Қамыс қос деген отаўдан, Арқаланып азықлы, Астық бийик ол таўдан, Жолға шығып шырағым, Көрдик талай азапты. Көре алмадық көллерди, Көре алмадық еллерди, Аўқатымызға қақпаш жеп, Астық бираз жерлерди. Енди өлдик дегенде, Жеттик Хожа көлине, Хожа көлге келгенсоң, Суўға қандық ҳәз етип, Жатып сонда дем алдық, Қара таўдан асыўды, Сонда жатып ойладық. Соның менен, қарағым, Күн батар-батпастан, Арқаланып ардаңлап, Өрмеледик сол таўға, Шығып едик бул таўға, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         56
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Адамды талап жейтуғын, Қасқырлары мол екен. Қас қарайған ўақытта, Шуўлап бизди қамады. Кеўилдеги қайғыға, Тағы қайғы жамады. 
Өлместиң еттик ҳийлесин, Қамап келген қасқырдың, Быразларын сол жерде, Тас пенен урып өлтирдик, Көнин жайып далаға, Мәнисине келтирдик, Күнге жайып терисин, 
Шыжлаған күнге кептирдик. Шарық қылып аяққа, 
Оны тағы биз бүрдик, Аман есен, қарағым, Таўдан астық тарығып, Төменге түстик тағы да Қанлар жутып зарығып, Хабарыңды, қарағым, Бир шопаннан сорадық, Сонын менен, қарағым, Сени излеп биз келдик, Алдымыздан дус келдиң, Мынаў аўылға баралмай, Жар жағалап жүргенде, Келди сениң зарларың, Ҳаллас еткен даўысың, Аҳ, қарағым, қарағым, Қайсы бирин айтайын! Соннан бери зар болған, Қыйын қыстаў жерлерде, Маңлайыңнан сыйпаған 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         57
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қосылдың бүгин ағаңа. 
Көз айдын, шырағым, көз айдын, Ақыры болғай бул истиң, 
Көз айдын енди, қарындас, Күткениңе қосылдың, 
Көз айдын болсын муңлы бас Қарағым, енди жылама, Көзиңниң жасын булама. Беккем байла белиңди, 
Деген ўақта ол қыз да, Ушып турды орнынан, 
– Ғамқорымның ғамқоры, Излеп келген ағамның, Жәрдемшисимедиң деп, Қушақлады мойнынан, Қосылып тағы жыластық, Мен де айттым ол қызға, Көрген қорлық-азапты. Басты қосып ҳәммемиз, Белди беккем байладық. Жақсы ойды ойладық, Бириккен соң үшеўимиз, Қайта-қайта ойластық. Ҳешкимлерге көринбей, Қашар болдық түн-менен, Сонда турып қыз айтты: – Жаяў қашып, ағалар, Баралмаймыз ҳеш жерге, Қашқан менен биз жаяў, Услап алар душпанлар, Кимимизди өлтирер, Кимимизди тирилей, Услап алып кисенлеп, Бенде қылар, ағалар. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         58
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Соның ушын, ағалар, Жанымды отқа жағайын, Белимди беккем байлайын, Байдың үйир жылқысын, Түни менен жайлайын. Жеткермейди қуўғанға, Қуўып жетер қашқанға, Дал бедеўден, ағалар, Терлик салып тербетип, Үшеўимизге үш атты, Түни менен сазлайын. Жеткермейди қуўғанға Өйткени, ағалар, 
Жылқы баққан жылқыман, Таныс еди өзиме, 
Әўел баста, ағалар, Көринип еди көзиме, Соның ушын ол енди, Үш ат сазлап алыўға, Көп жәрдемлер береди. Дегенинде бизлер де, Ондай болса, шырағым, Күтә мақул дедик те. Биз таярмыз сен ушын, Басты тиктик өлимге, Ўәде берип екеўимиз, Қалдық қалың тоғайда. Кешке жақын бизлерге, 
Шөпшек терген киси боп, Көп тамақлар жеткерди. Тойдырды бизди тамаққа, Исимизди питирди. 
Жата бердик бизлер де, Қыздың тилеп тилегин. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         59
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Байқадық сонда серледик, Жаўдан қайтпас жүрегин, Азамат екен қарындас, Биз қусаған муңлы менен, Байланысы мол екен. Билдик тағы тилегин, Тилеги мол болған соң, Жеткерипти керегин, 
Күн қызарып батқанда, Аўыл-аймақ тырс етпей, Шырт уйқыда жатқанда, Үш бедеўди жетелеп, Келди жетип қасымызға. Қасында бар бир жигит Келбетлери келискен, Жылқыман дегени де Минайымның сол екен. Саспайды сондай күнлерде, Ер жигит екен, мәрт екен, Қушақласып көристи, Олдағы ҳәм биз бенен, 
Жолларың болсын кетсең деп, Жуўап берди сөйерден. 
Сол ўақлары биздағы, Таярландық қайтыўға, Көз жиберип қарасақ, 
Минайым атлы жетим қыз, Кийипти жақсы кийимди, Қолға алып жарақты, Белине беккем илипти, Еки жүзли қанжарды. Өткен қайғы өшлерин, Душпанынан алыпты, 
– Усы болсын ўәде деп, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         60
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бизлерге берди еки атты. Жолдасыңыз болғай деп, Дослар күлип удайы. Душпанның гүли солғай деп, Минип алдық торы атқа. Қатарласып жол тарттық, Душпанынан өш алдық, Жетим қыз жетти муратқа. 
















































                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         61
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Күнхожа Ибрайым улы



ЖАЙЛАЎЫМ


Ата журты Түркстаннан келгели, Ата-бабам қоныс басқан жайлаўым. Анадан туўғалы, ести билгели, Қатар менен ойнап-өскен жайлаўым. 
 
Күн бойына байыр етип турақлы, Мен кетермен, әрман менен жырақлы, Қамыс орған алтаў-жетеў, орақлы, Терис төбе, Узын қайыр жайлаўым. 
 
Өлим хабарынан келмегей саза, Енди айтайын сөзди аманлық таза, 
Ержан атаў менен шығысы «Ырза», – Теңизлерде аўқат еткен жайлаўым. 
 
Балық аўлап Тоқтас, Мантик бойынан, Балық шаншып жазда жүрген ойыннан, Шаншып сайлап жүрип жайын мойнынан, Ата-бабам аўқат еткен жайлаўым. 
 
Әбдимурат молла, Ибрайым менен, Және қапталында Измурат герең, 
Қытай, Қоңырат ҳәм де қалың ел менен, – Ата-бабам аўқат еткен жайлаўым. 
 
Аласат табылса, барлық ел көшер, Көбейип тур арамыздан қан ишер, 
«Жетим – жылай, ылақ – маңрай күн кешер» Әрман менен жүрмен мен де жайлаўым.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         62
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Жайлаўым Жалайыр, Көпир ҳәм «Ақбөгет», Суў келер ме деген бизде бар үмит! 
Шақақ урар ақыр бир күн қыз-жигит, Әрман билен қайғыда өскен жайлаўым. 
 
Әўелҳа өскеним Көк өзек бойы, Адамның жетерме шуғылға ойы, Пуқараның таймағайлар бақ-күйи, Арзыў әрман билен өскен жайлаўым. 
 
Қызлар менен суҳбет етип билгенше, Дослық, меҳрибанлық етип өлгенше, 
«Сен арман тур, мен берман тур» дегенше, Арзыў әрман билен өскен жайлаўым. 
 
Бекман шағыл, Жаңа суўдың бойлары, Шарқыраўық «Мүйтен» бөгет жайлары, Жайылған байлардың сансыз қойлары, Көзиме тотыя жүрген жайлаўым. 
 
Көл саға, Айырша, Тербенбес теңиз, Әсиресе, Айыршада өскенбиз, Бириккенде көкейлерин кескенбиз Әрман билен айра түскен жайлаўым. 





ЯРАНЛАР


Көрген соң тынарма Күнхожа сөзи, Йығлар бул азаптан адамның өзи, Балалардың ана деп бул айтқан сөзи, Бул сөзиме қулағың сал, яранлар.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         63
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Жылап-жылап шырақларым өшеди, Бул истиң тәғдирин кимлер шешеди, Йығлай-йығлай сорлы күни кешеди, Не қыларман енди буған, яранлар. 
 
Зар жылап отыр ғой үйимниң иши, Мениң жайым жер төлениң мүйеши, Еки ул бар аға өзимнен киши, 
Не қыламан енди буны ағалар. 
 
Жылайды бийшара анасын айтып, Дәрт үстине және дәртти молайтып, Жүрермен дүньяда ағалар айтып, Бир басқа бир саўда түсти, яранлар. 
 
Бул басым берк екен, жарылған емес, Залымлардың күни тарылған емес, Бизлерден душпанлар сарылған емес, Душпанларға бахыт берди, яранлар. 
 
Бул дүнья өтерсең, ақырың паны, Алдадың қыядан жол салып, мени, Саў болса адамның ағалар дени, Бир басқа бир саўда болды, яранлар. 
 
Жетимлер телмирип жерди қазарлар, Мениң бүлгенимди кимлер жазарлар, Мөҳмин қулға бермес едим азарлар, Бир басқа бир саўда болды, яранлар. 
 
Бул дүньяның опасы жоқ бийпаян, Ол өзиңе сениң әўелден аян, 
Илая душпанлар етпегей зыян, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         64
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Болмаса ҳал қыйын болды, яранлар. 
 
Бул заман тарылды ўақтым өт енди, Не қылайын айтып енди бөтенди, Мен сорлы зар жылап, ҳайран етеди, Бир басқа бир заман болды, яранлар. 
 
Теңизде аў салсаң, ҳәргиз балық жоқ, Диземде димарым, белде ҳалым жоқ, Мен сорлыға, ғәриплерге жарық жоқ, Қараңғы думанда қалдым, яранлар. 
 
Заман тарылып тур, аспан тутылып, Таба алмадым жолды бәрҳа умтылып, Залым себебинен әрманда болып, 
Бир басқа бир саўда болды, яранлар. 
 
Бул заман тарылды, кейни болмады, Залымлардың қызыл гүли солмады, Кеўилимниң ўақыты хош болмады, Басқа ақырзаман түсти, яранлар. 
 
Байға жүрсе жарлы ҳақын алалмай, 
Ойнап соннан жаслар шалқып жүре алмай, Бир кеткенлер ел дийдарын көре алмай, Бир басқа бир заман болды, яранлар. 
 
Яранлар сөз тыңлап қулақ салмаға, Қаст еткен душпанның ақлын алмаға, Шын жәннетке досың менен бармаға, Қолың былға, жолды силте, яранлар. 
 
Тыңлап мениң пидә арзы-ҳалымды, Өзиң жеткергейсең ырысқалымды, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         65
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қыйнап залым мениң шыбын жанымды, Ата-анамды жерлер қушты, яранлар. 
 
Ўа, дариқа, бул дүньяда қызық жоқ, Ғәриплерде әзизлик бар, бузық жоқ, Бәйгиден өтерге белли сызық жоқ, Аламат, баламат болды, яранлар. 
 
Соның ушын бул дүньяда йығларман, Азап билен қана бағрым дағларман, Қашан ўақтым, бахтым келип шағларман, Адамның руўҳы гәда, яранлар. 
 
Бул заман тарылды, тартылды танап, Өмиримниң азабын болмаспан санап, Жүрмедим ағалар бир майдан шағлап, Бул дүнья ақырет болды, яранлар. 
 
Душпанға сырыңны қылмағыл аян, Узақ өмириңе етерлер зыян, Шағып денелерин уўлы ҳәм жылан, Биразлардың өмири өтти, яранлар. 
 
Айра түстим туўып өскен елимнен Қартайдым, дәрманым кетти белимнен, Йырақ болып турғаным жоқ елимнен, Бир басқа бир саўда болды, яранлар. 





ҚАШАН КӨРЕРМЕН


Паяны жоқ бул дүньяда, Қашан анамды көрермен?



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         66
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Әрман билен бул дүньяда, Йығлап-йығлап мен жүрермен. 
 
Дүньяның жәбири жаманды, Душпанның басы аманды, Байыў-патшаға, зор заманды, Сонлықтан йығлап жүрермен. 
 
Көп жыл болды елден кеттим, Хийўа барып хызмет еттим, Елди сағындым, зар еттим, Халқымды қашан көрермен? 
 
Қара пул болмай табысым, Келип тур мине намысым, Әбдимурат жақын достым, Аўылды қашан көрермен? 
 
Ядымнан анам кетпеди, Бир күн бир айдай өтпеди, 
Тапқаным тамағыма жетпеди, Аўылды қашан көрермен? 





КҮН ҚАЙДА


Ордық орақ, шаптық отын, қаздық жап, Тердик масақ, ийнимизге салдық қап, Жас өмирлер гүлдей солып, болдық сап, Бул жүристен енди бизге күн қайда? 
 
Орақ орып, өмир бойы болдық қул, Ислесек те ала алмадық қара пул,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         67
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Не жананлар байы өлип қалды тул, Енди буған жайнап-жаснар күн қайда? 
 
Күни-түни ордық пишен, салыны, Гүздиң күни жыйдық пискен тарыны, Өмиринше бир тоймаған қарыны, Аш, жалаңаш биз сорлыға күн қайда? 
 
Салық салып усы ҳалға ҳәр дайым, Салығын салыўға биз болдық қайым, Бир жутым бул ўақта болды уўайым, Бул жүристен енди бизге күн қайда? 
 
Ийинге тартарлық және жоқ кийим, Ҳәм де ағайин жоқ, қәўендер бейим, Көсилип жатарға және жоқ үйим, Бул жүристен енди бизге күн қайда? 
 
Тапқанымыз жетпей қара теңгеге, Аўыстырып кийим алып кийерге, Ҳәм базарлық қатар-қурбы жеңгеге, Алып барар енди бизге ҳал қайда? 
 
Не пайда, жигитлер, жалғаншы дүнья, Алдады бизлерди жол салып қыя, Қара басқа бул не деген ўақыя, 
Бул жүристен енди бизге ел қайда? 
 
Ашығың бар еди, талмадай бойы, Қатарынан артық ақыл ҳәм ойы, Болар деп қуўанған жақсылық тойы, Жийемурат, көретуғын күн қайда? 
 
Жийемурат, сениң менен едим дос, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         68
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жер айдасам, бирге барып салдым қос, Жоқшылықтан, қалдың мине бүгин бос, Ашығыңа жететуғын күн қайда? 
 
Буяқтағы көрген қорлық-азапты, Күни-түни етип аўыр талапты, 
Шай орнына ишкен айран шалапты, Қушақласып айтатуғын күн қайда? 
 
Қайғыдан қарайып, қайнаған иши, Билектен майрылып, жоқ болған күши, Сайымбетжан едиң бизлерден киши, Сақтың сынбай жүретуғын күн қайда? 
 
Бес жасыңда ағаң менен қой бақтың, Сен шопаны болдың майда ылақтың, 
Жол тап, жан шырағым, сынбасын сақтың Жайнап-жаснап туратуғын күн қайда? 
 
Қасымдағы еки бирдей жолдасым, Қайғылыққа түсти мениң бул басым, Көзден көл-дәрья боп ақтылар жасым, Бул дүньяға шыққан менен не пайда? 





ШОПАНЛАР


Сарылып күни-түн қойдың изинде, Қан қалмай сарғайып қызыл жүзинде, Қанды жас қапланып еки көзинде, Қула дүзде жүрген мынаў шопанлар. 
 
Ийнинде жумыры салынған торға,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         69
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Меслерин арқалап қозғалып зорға, Төслери қайқайып шығалмай қырға, Асқар қумды аралаған шопанлар. 
 
Шарықтан шырмалып еки аяғы, Аўыр болып талдан кескен таяғы, Аўыр сөзге ҳәм сарсылып қулағы, Қула дүзде қайғыда жүр шопанлар. 
 
Үстинде шапаны бийтлери ағып, Қанын сорып, арқасына от жағып, Тикен кирип аяғынан қан ағып, Етиксиз тоғайда жүрген шопанлар. 
 
Киминиң арқасын таяқлар тилген, Биразының қолы отларға күйген, Жасы жетпей қыпша бели бүгилген, 
Сансыз қой кейнинде жүрген шопанлар. 
 
Ата-аналары өлип жасынан, 
Таз болып торағы ағып басынан, Қызыл қум сел болып көздиң жасынан, Жай табалмай жүрген мынаў шопанлар. 
 
Аш болса кейнине ермей ийтлери, Тарыққаннан тарғыл болып бетлери, Қус түткендей тилким-тилким етлери, Азаптан шыға алмай жүрген шопанлар. 
 
Жетим болып шарға болған бойлары, Артық ҳәммелерден ақыл-ойлары, Қайысып баққаны байдың қойлары, Бир ылаққа үш жыл жүрген шопанлар. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         70
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайнаған ыссыда қумларды басып, Алаңлап көзлери, ақылдан сасып, Қойы жайылғанда арқасын қасып, Күни ушын жүрген ғәрип шопанлар. 
 
Беллери бүгилип, көзлери тынып, Жаталмай дем алып бир майдан жылып, Топыраққа былғанып, терлери ағып, Төсексиз далада жатқан шопанлар. 





ЕШКИМ БАР


Еки қулағы салынған, 
«Саў» – деп маңырап жалынған, Он бес жыл жүрип алынған, Рейим аға, бир ешким бар. 
 
Саўрысын көрсең қалақтай, Өкпеси искен талақтай, Сүти таўдағы булақтай Рейим аға, бир ешким бар. 
 
Жалғыз болсада мыңдай маған, Айтарлық сөз усы саған, Айтсам жағар сөзим оған, Жанымнан жақсы ешким бар. 
 
Бир-биреўге етип мирәт, Көрдим аға жүдә рәҳәт, Қудайға жүз де рахмет, 
Бир енди жалғыз ешким бар. 





                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         71
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Кешиўлер болса, кешип кет, Шешиўлер болса, шешип кет, Ағажан келип, сүт ишип кет, Ағажан, жалғыз ешким бар. 





БАЙ БАЛАСЫ


Астына минип жорғаны, Кийипти өңкей торқаны, Қасында болыс, порқаны, Сондай болар бай баласы. 
 
Тарлықты ҳеш бир ойламас, Ылақ шаўып тойдан қалмас, Айтқаныңа қулақ салмас, Менмен болар бай баласы. 
 
Жаман болса да жақсыдай, Атағы бар айтарлықтай, Келген сөзлерге тартынбай, Сөйлер еркин бай баласы. 
 
Қызларды көрсе қызығып, Сөз салғанша асығып, Жайраңлайды, жүрмес буғып, Сондай еркин бай баласы. 
 
Болса да мурны пушық, 
Мыңқ-мыңқ етип айтар қосық, Келбетин қарасаң – пасық, Сонда да зор бай баласы. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         72
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Арқасы болса да бүкир, Ҳалын билип етпес шүкир, Иши қара толған пикир, Ардаңлайды бай баласы. 
 
Аўзы жыртық болсадағы, Еситпесе де қулағы. Қыйсық болса да аяғы, Дүзиў-сәнли бай баласы. 
 
Болсадағы көзи соқыр, Етседағы мурны пыр-пыр, Мерекеде алдында отыр, Сонда да зор бай баласы. 
 
Қол созып ушқан қусларға, Салқын түсирип жазларға, Ылақ таслайды қызларға, Кеўли өсип бай баласы. 
 
Қызлардың иши күйеди, Басларын жорта ийеди, Ҳәр ким тапқанын түйеди, Той баслайды бай баласы. 





УМЫТПАСПАН


Өмиримде бир ис көрдим, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. Жаңа едим ҳәм гөнердим, Оны ҳеш ўақ умытпаспан. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         73
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Хийўа ханнан адам келди, Шуўлатып ҳәм барлық елди, Қайыстырып мықлы белди, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. 
 
Шыбын жанға ғәзеп етти, Сонда бизге дерек жетти, Хийўа ханы алып кетти, Буныдағы умытпаспан. 
 
Айдады бизди Хийўаға, Қоймай бир майдан саўаға, Дәрт үстеме болды даўаға, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. 
 
Қайыққа миндик дарғада, Көп ойландық ол жағада, Жыласты ини, аға да, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. 
 
Дарғадан өттик аржаққа, Интизар болдық бержаққа, Жүресең деди сол жаққа, Оныдағы умытпаспан. 
 
Бес-алты бақсы қуралды, Бул истиң жөни соралды, Кеўил ҳәр иске таралды, Өмиримше умытпаспан. 
 
Көз жас төгилип далаға, Қарамай ата-балаға, Келдик атақлы қалаға, Буны ҳеш бир умытпаспан. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         74
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Үш ағаш тур кең майданда, Орналасып қызыл қанға, Қыйылып ҳәм шыбын жан да, Турғанларын умытпаспан. 
 
Бул дар екен көринген, Көп адамлар илдирилген, Табанлары тилдирилген, Буларды ҳеш умытпаспан. 
 
Адам өлген жайып қушақ, Көздиң жасы моншақ-моншақ, Қолларында өткир пышақ, Жәлләтларды умытпаспан. 
 
Кирдик қалаға тез жүрип, Анталады ийтлер үрип, Тахт үстинде дәўран сүрип, Турған ханды умытпаспан. 
 
Ертеңине ханға бардық 
Жай жағдайды ҳәм де айттық, Етти бизлерге жаманлық, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. 
 
Жыйылыпты гүллән бақсы, Кими жаман, кими жақсы, Жасаўыллар болып сақшы, Сынағанын умытпаспан. 
 
Соңғы күни келди гезек, Жаз күнлер ҳәм болды гүзек, Болдым сонда жетим гөжек, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         75
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Буларды ҳеш умытпаспан. 
 
Шерттим дуўтар, айттым қосық, Кеўилимде қайнап қосық, Табылмады ҳеш бир дослық, Душпанлығын умытпаспан. 
 
Бақсыларға байрақ берди, Жақсыларды жаман көрди, Лапгөй деп шаўқым көтерди, Буны ҳеш ўақ умытпаспан. 
 
Әкелди алдыма түйе, Жақсыларды жаман көрди, Өлимтикке болдым ийе, Буны ҳеш бир умытпаспан. 
 
Хийўа хан келди қасыма, Салды зәўлимди басыма, Қарамай аққан жасыма, Турғанларын умытпаспан. 
 
Қотыр түйе байрақ алдым, Басқасынан қуры қалдым, Өмирликке тамға етип, Умытпасқа ойға салдым. 
 
Мен ойладым сол ўақытта: «Хан ақылсыз», – деп тахтта, Өз исине болып пухта. Жүргенимди умытпаспан. 
 
Хийўадан алған сыйым сол, Аўылға қарап тарттым жол, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         76
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Байланды әбден еки қол, Бул қорлықты умытпаспан. 
 
Қайтып Хийўаға келмеспен, Сөз айтты сирә демеспен, Өз еркимди ҳеш бермеспен, Қорлықларын умытпаспан. 
 
Қорлығы өтти өзиме, Жаслар келтирди көзиме, Қалғанлар қарар сөзиме, Бундағы умытпаспан. 





ТҮЙЕ ЕКЕНСЕҢ


Шөк дегенде шөгермисең? Көп жасаған түйе екенсең. Тоқтамыстан аррағырақ, Шыңғыс ханды билермисең? 
 
Сизге айтаман, түйе жора, Бир көзиң көр, арқаң жара, Пириңиздур – Ойсылқара, Оны нарым, билермисең? 
 
Жанлық пири – Шопан аға, Малдың пири – Зәңги баба, Жылқы пири – Жылқышы ата, Оларды ҳәм билермисең? 
 
Патшалық жол соннан қалған, Қусты жыйнап заўал салған,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         77
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жер жүзине патша болған, Сүләйманды билермисең? 
 
Түйе болсаң малдан озған, Буўра көрсең, арқаң қозған, Шилпе-шилпе көзиң тозған, Бәрин түйем, көрермисең? 
 
Қозғалмайсаң тийгендей оқ, Мойыныңда әжел қурық, Айтқанымнан хабарың жоқ, Бир жуўабын берермисең? 
 
Шылбыр емес буўдаң аўыр, Қуртлар жеген қатпа баўыр, Өзиң арық, арқаң жаўыр, Туўғаныңды билермисең? 
 
Шыңғыс ханнан беррегирек, Мәдеминнен аррағырақ, Кийип өткен зер-зербарақ, 
Мәдирейим ханды билермисең? 
 
Адамзат пенен исиң жоқ, Ийелер сени кисиң жоқ, Аўзыңда жалғыз тисиң жоқ, Жантақ жеўди билермисең? 
 
Ойлап, ойлап, ойлап турсам, Шәҳәрге пайтах жар урсам, Төбелеп ет қылып сойсам, Насыбай пулы болармысаң? 
 
Патшаның сенсең жас малы, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         78
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Уқсаған малға дусмалы, Мәдемин ханның бас малы, Жети атаңды билермисең? 
 
Жәҳанның келген апаты, Шаҳның берген бизге аты, Хийўа ханның зияпаты. Жол қәрежет болармысаң? 
 
Семирсин деп жем берди ме, Жем берсе де кем берди ме, Қаңтарыпты, дем берди ме, Буны нарым, билермисең? 
 
Кел дегенде келермисең, 
От жеймен деп жүрермисең, Көзиң соқыр, суўсармысаң, Усы ўақытта өлермисең? 
 
Сен де қуўрап қалған тикеш, Ат қошшылар, буйдасын шеш, Қара буўра қыйсық, өркеш, Заманында түйе екенсең. 
 
Өспей шықпай қалған жүниң, Өзи жасық арық етиң. 
Ҳарам өлип, дүзде көниң, Қалатуғын түйе екенсең. 
 
Күлки болып ярға, досқа, Шежиредеги қалған нусқа, Буннан жақсы кеткен босқа, Көп жасаған түйе екенсең. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         79
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Айры өркеш, келбетиң зор, Көп жас минип, қурыпты тор, Қартайғанда болыпсаң хор, Заманыңда түйе екенсең. 
 
Сеннен туўған тайлақ болса, Бул да берген сыйлық болса, Төлиң менен байрақ болса, Өнип-өсер түйе екенсең. 
 
Көп жасаған түйе олжа, Мақтумқулыдай алдың болжа, Әўере болған Күнхожа, Заманыңда түйе екенсең. 





ОРАҚШЫЛАР


Полат орағы қолында, Жүрген талаптың жолында, Атыздың оңлы, солында, Жүрген күн-түн орақшылар. 
 
Ийнинде күнлик шапаны, Пақалға тырналып саны, Бәрқулла қыйналып жаны, Атызда жүр орақшылар. 
 
Беллери төмен бүгилип, Оннан да бетер ийилип, Көзинен жасы төгилип, 
Зар жылап жүр орақшылар. 





                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         80
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Туўған жерлерин сағынып, Қайғыдан ҳәйкел тағынып, Ҳал сорасқанға шағынып, Қайғыда жүр орақшылар. 
 
Өскен жерине жете алмай, Жумысты тасдап кете алмай, Асқар қумлардан өте алмай, Қайғыда жүр орақшылар. 
 
Тапқаны жетпей тыйынға, Иси айналып қыйынға, Келе алмай тойға, жыйынға, Зар жылап жүр орақшылар. 
 
Орақшылар ойланады, Тәнде жаны қыйналады, Жипсиз киби байланады, Ҳақы аздур мийнети көп. 
 
Не қылсын олар қыйланбай? Жумыс ислейди бир тынбай, Аўыл-елине қайта алмай, Жүрген мынаў орақшылар. 
 
Қарасақ жүзлери сары, Орғанлары пискен тары, Бул ислерге келип ары, Жүрген мынаў орақшылар. 
 
Аўылға аман қайтқайсыз, Балаларыңды қуўантқайсыз, Душпанларды муңайтқайсыз, Хош аман бол, орақшылар. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         81
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы







ЕЛ МЕНЕН


...Бир нешшелер кийип қамқа паршалар, Алтын менен толтырса да аршалар, Халқыңды сораса зулым патшалар, Қассап яңлы күни кешер дар билен. 
 
Адамға қаст етип мийрими келмес, 
Ким жаман, ким жақсы парқыны билмес, Жыласаң да көздиң жасыны көрмес, Патшаң жаман болса, күниң зар билен. 
 
Уламаға керек туўры сөзлемек, Ҳақ жол менен шәриятты гөзлемек, Халықтың оңарын бәрҳа излемек, 
Байланысып түйин шешиў ел менен. 
 
Бир-биреўге туўысқанлық бермек қол, Қара түнде сәрдар болып таппақ жол, Питиў ушын удайына оңлы-сол, Ислеў керек барлық жағын ел менен. 
 
Аспанға ушарсаң, болса қанатың, Шад боларсаң, шадлы болса елатың, Халқың менен болса тилек-муратың, Сапа сүрсең узағына ел менен. 
 
Алдында жол баслар ағаң ҳәм болса, Жаптан туўры ағар суўың ҳәм болса, Ексең гүлиң ғумшаланып солмаса, Кеўлим шадланады узақ жыл билен.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         82
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Опасыз дүньяда ашылған гүллер, Қәпестеги сайрап турған бүлбиллер, Дүньядағы бағыў-ҳәрем, шәменлер, Оның рәўиши, көрки ел билен. 
 
Атқа минип даңқың көкке жетирген, Қысымлығын күннен-күнге өтирген, Өзине жақынның исин питирген, Олардың ҳәм күни кешер ел билен. 
 
Ғәзийне толысы алтын ақшаның, Ҳәўли-ҳәрем, және бағы-бақшаның, Халықты сораған ханыў-патшаның, Шалқығаны ғәрип-қәсер ел билен. 
 
Мәрўерттен салынған сарай жайлардың, Аспандағы жақты жулдыз, айлардың, Малы көп дүньяда муңсыз байлардың, Шалқыўына себеп сорлы қул билен. 
 
Адамның көркейип адам болмағы, Көңилдиң шадланып, шалқып турмағы, Көзге түсип уллы атақ алмағы, Есигинде үйир-үйир мал билен. 
 
Халықтың қатарда халық болыўы, Қараңғы түнектиң жарық болыўы, Көкиректиң шадлықларға толыўы, Талап етсе, ҳүжим етсе ел билен. 
 
Дүньяға бийқарар келгенин билмес, Я алыс, я жақын парқыны билмес, 
Жолдың узақлығын жигит билдирмес, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         83
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сапар шексе жақсы ҳадал дос пенен. 
 
Жамандай қылығын ҳәргиз басламас, Тарыққанда көз жасларын жасламас, Өмиринше өлмегенше тасламас, Жолдас болсаң узақ жолға мәрт билен. 
 
Мақтумқулы Мәғрип өтти дүньядан, Әрман менен жоллар салып қыядан, Өте алмай бөгетсиз теңиз, дәрьядан, Өмиринше күни өтти зар билен. 
 
Меи йығларман көрип заманның түрин, Бәрҳа баян етсем сөздиң келерин, Душпанларым жайды өзиңиз зәрин, Көзим гиреўленди бәрҳа түн менен. 
 
Мен жылап кимлерге налыс етермен, Бул дүньяда бул қәпести нетермен? Әрман билен даўаласып кетермен, Өлгенимше ырзаласып ел менен. 
 
Мақтумқулы Мәғриптей алдыңды болжа, Өлген соң аларсаң тилиңнен олжа, Қысқарт сөзди соры қайнаған Күнхожа, Өлгениңше хошласып кет ел менен. 





НЕГЕ КЕРЕК


Сайраған бүлбил болмаса, Иши ҳаўазға толмаса, Бәрқулла жайнап турмаса,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         84
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ашылған гүл неге керек? 
 
Сарқырап суўы ақпаса, Еккен егинлер қанбаса, Ўақтында тасып-тынбаса, Аққан суўлар неге керек? 
 
Узақтан көзге түспесе, Шамалы қатты еспесе, Төбеси бултқа тиймесе, Асқар таўлар неге керек? 
 
Жадырап жазы болмаса, Шуўақлы көгал қылмаса, Өз ўақтында жаўмаса, Қара жамғыр неге керек? 
 
Көрген нәрсени алмаса, Пәтленип қанат қақпаса, Жоқ жерден аңды таппаса, Қаршыға қус неге керек? 
 
Қарасын үзип кетпесе, Артықша қарыў етпесе, Қашақ қоянға жетпесе, Қайың тазы неге керек? 
 
Озалда төсин көрмесе, Таңлап жемлерин жемесе, Байрақтан озып келмесе, Дал бедеўлер неге керек? 
 
Беллерин беккем буўмаса, Өткен өшлерди қуўмаса, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         85
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Анадан артық туўмаса, Пасық перзент неге керек? 
 
Бойы күн сайын өспесе, Душпан көкейин кеспесе, Таймай гүреске түспесе, Қорқақ палўан неге керек? 
 
Халықтың арын арламаса. Бары-жоқты барламаса, Аш ҳәм тоққа қарамаса, Аўан басшы неге керек? 
 
Халыққа әдил болмаса, Жылағанды жубатпаса, Халық татқанды татпаса Тахт ийеси неге керек. 
 
Еки жақты тең көрмесе, Дуўры төрелик бермесе, Әдиллик пенен шешпесе, Кәтқудалар неге керек? 
 
Ашқа қайыры болмаса, Майға қарыны толмаса, Дүньяның жүзин шолмаса, Аса байлық неге керек? 
 
Дәрьядай толып таспаса, Күн сайын күши аспаса, Елди жаўлардан бақпаса, Қуры батыр неге керек? 
 
Ата-анасын күтпесе, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         86
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Айтқанларына көнбесе, Ата-анам демесе, 
Жаман перзент неге керек? 
 
Күндей күлип жайнамаса, Бүлбил болып сайрамаса, Қуўанысып ойнамаса, Қуў өмирлер неге керек? 





ЖАРЫМАДЫМ


Сөзимди тыңлап халайық, Усыма бизге ылайық? Ортаға сөзди салайық, Әрман билен жарымадым. 
 
Бул дүньяда өтер-кетер. Өтпесе бир нәўбет жетер, Мендей болған әрманда өтер, Өмир зинҳар жарымадым. 
 
Сөзимди жәрия әйлесем, Қуры далада қайғы жесем, Дин Хорезмди излесем, Ашна таўып жарымадым. 
 
Күнхожа боп атым кешти, Дүньяда еңбегим ешти, 
Бир жәм етсем ақыл-ҳуўышты, Жалғаншыда жарымадым. 
 
Дүньяның тарттым азабыны,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         87
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Душпан тыңламас сөзимни, Думан қаплап жер жүзини, Жақтылыққа жарымадым. 
 
Балаларым отыр жалаңаш, Күйик пенен ағарды шаш, Атамнан қалған жүн шанаш, Шанашқа да жарымадым. 
 
Үлкен асым тыран шабақ, Салып жегеним жекен табақ, Таба алмадым басқа тамақ, Бир жутымға жарымадым. 
 
Қыппа жалаңаш сүйгеним, Дүньядан сөйтип күйгеним, Болмады мениң дегеним, Бир жутымға жарымадым. 
 
Жетпей тапқаным жутымға, Қамысты жақтым отынға, Түўесилмес бул ҳалыма, Раўа болып жарымадым. 
 
Болмады жаманда парық, Аяғымда жаман шарық, Астымдағы атым арық, Көликке де жарымадым. 
 
Мен сорлының иши дәртли, Не қылайын мен қүдиретти? Биздейлерге бурмас бетти, Соның ушын жарымадым. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         88
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сөзлерим пәтиўасыз болды, Сөйтип ишим дәртке толды, Найсапларда дуўры жолды, Тутпаған соң жарымадым. 
 
Мақтамадым аталықты, Сөйтип еттим хаталықты, Ол ҳәм етти жаманлықты, Сол себептен жарымадым. 
 
Атым мениң ҳалыққа мәлим, Сорлылықтан жетпес ҳалым, Бул сөзим дүньяға мәлим, Ақырет билен жарымадым. 





НЕ БОЛДЫМ


Шықтым дүньяға не көрдим, Жасап дүньяда не болдым? Қайғы-қапада жер болдым, Қысым болды шыбын жанға. 
 
Жасым жетти, исим питти, Аз дәўран басымнан өтти, Ғаррылық камалы жетти, Енди бул ўақта, не болдым? 
 
Тоным диземе жетпеди, Жыламай күним өтпеди, Ойлаған ойым питпеди, Мине қартайдым, не болдым? 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         89
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Көзим тынды гиреўленип, Ғаррылық нышаны енип, Қабырғамды қайғы сөгип, Қайғы қаплады, не болдым? 
 
Анадан жетим қалыппан. Қаңғырған жетим болыппан, Азғырды мени көп душпан, Хорлықта ҳәзир, не болдым? 
 
Сақал-шашларым ағарды, Ақша жүзлерим сарғайды, Қол-аяғым салдырайды, Ойланып ҳәзир, не болдым? 
 
Қуўатым кетип белимнен, Хабар келип тур өлимнен. Жақын болып қайғы билен, Қартайып ҳәзир, не болдым? 
 
Бағсыз жерлерде сайрадым, Ҳәр нәрселерди ойладым, Қайғыға тисти қайрадым. Ақыры, халқым, не болдым? 
 
Жасым жетпей питти исим, Нәрсе қалмай түсти тисим, Жоқшылықтан кетти есим, Шығып дүньяға, не болдым? 





ЗАМАН




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         90
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қарап турсаң бул заманға, Сондай жайсыз шыбын жанға, Жылға-сайлар толды қанға, Әлеўмет бул қандай заман? 
 
Жылаған көп, өксиген көп, Ҳәм ашлықтан ийт етин жеп, Бир жутымға етеди еп, Қайғы камал болды заман. 
 
Жесир қатын, жетим уллар, Тентиреп ботадай бозлар, Шабаққа сатылды қызлар, Ҳәсирет-қайғы болды заман. 
 
Халық посып мәканынан, Ҳәм айрылып үй-жайынан, Табалмады бир тислем нан, Қайғы қырғын болды заман. 
 
Малы барға ҳеш гәп емес, Малсыз оларға тең емес, Бул күнимиз күн емес, Қара түнек болды заман. 
 
Ата баладан айрылып, 
Қанат-қуйрықтан майрылып, Тамақ табалмай сарсылып, Жүрген қайғы болды заман. 
 
Бала-шағалар жалаңаш, Пулсыз, тағы қарыны аш, Көзинен ағып қанлы яш, Қыяметлик болды, заман.


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         91
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Егинлерди суўық урды, Ерте бастан суў қурыды, Кимлер асып кетти қырды, Қыян-кески болды, заман. 
 
Суў ақпады, жаплар ылай, Ем-дәри болды, басалай, 
Көз көр болды жылай-жылай, Аш-әптада болды, заман. 
 
Аштан өлгенлер көп болды, Өликке жылға топ болды. Ашлыққа аўарыў жуп болды, Қыян-кески болды, заман. 





МЕНИҢ БАЛАМ


Ингалайды, шырқырайды, Жубанбайды жыласа, Анасынан сүт шықпайды, Қанша ықлас қылса да. 
 
Анасы аш, балам жатыр, Жубанбастан шырқырап. Анасы да қайғыда отыр, Қапталында зар жылап. 
 
Балам мениң шарға болды, Анасынан сүт шықпай, Ашық болып гүлдей солды, Адым атып жүре алмай.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         92
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Мениң балам бала еди, Душпанынан өш алғандай, Мениң балам сондай еди, Жаўға ойран салғандай. 
 
Мениң балам, Кейниме ере алмай, Мен де оны 
Аяйман да жылайман, 
Жүрмен өзим жақтылықты көре алмай. 
 
Мениң балам, Өлди еки жасында, 
Көне алмадым оған шыдап, Көп жыладым қасында. 
 
Мениң балам – Өлип кетти, 
Дедигине жете алмай, Өмир жасын қысқа етти, Адым атып жүре алмай. 
 
Мениң балам саў болғанда – Жүрер еди сайранлап, 
Өлим оғы тиймегенде – Гүресер еди бел байлап. 
 
Мениң балам – 
Гүлдей солды жасынан, Ис ақыры сондай болды. Өтти бул да басымнан. 






                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         93
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы




СӨК САНАР


Бармағыңды бүгесең, Адамды жөнсиз сөгесең, Бермести жаман көресең, Қара берман, сөк санарым, 
 
Сөкти санайсаң биреўлеп, Көзиңниң алды гиреўлеп, Қудай мал берди сүриўлеп, Усы пығлың, сөк санарым. 
 
Сонша малың бар қорада, Түйең жайылар саҳрада, Көп дәниң жатыр урада. 
Пығлың кеткен, сөк санарым. 
 
Қарыз сорап келдим саған, Не исиң бар дедиң маған, 
Антлар иштиң сөйлеп жалған, Пығлыңнан тап, сөк санарым. 
 
Қатыныңнын аты Әнар, Ол бийшара көпти аяр, Ҳарамы ҳаслың, сөк санар, 
Буйырмас бул жыйған малың. 
 
Анаў қойың өрис-өрис, Сыйырың жүр гирес-гирес. Түйе деген ол бир ырыс, Ҳәммеси буйырмас саған. 
 
Анаў атларың үйирде,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         94
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қос өгизлериң егинде, Жылайсаң ылақ өлгенде, Пығлың жаман, сөк санарым. 
 
Әзирейли жаныңды алар, Алқымыңды кеспей сояр, Жыйғаның артыңда қалар, Бул пығлыңнан, сөк санарым. 
 
Сөк санар – сықмар, шығымсыз дегени (таярлаўшылар)




АҚ ҚАМЫС


Жапырағың сарғышланып, Көринеди көзиме, 
Қайғы менен көп қыйналып, Уқсатаман өзиме. 
 
Көп шөллепсең суў ишинде, Батып-шүмип турсаң да, Қалтырайсаң жел песинде, Сонша тамыр урсаң да. 
 
Тамырыңның пайдасы аз, Беркиспеген ылайға. Тоқсан түсип болмады жаз, Биз не қылдық қудайға? 
 
Ескен самал сени қозғап, Қайыстырды белиңди. Ушырады ер жетпестен, Ғумшаланған гүлиңди. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         95
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Турпатыңа қарап турсам, Сарғаймаған жериң жоқ, Ислериңди ойға алсам, Жақтыға шығар күниң жоқ. 
 
Қара берман, қамыс, сен де, Қуўрама суў ишинде, 
Сендей болып турман мен де, Көк тайғақтың үстинде. 





САЗАН АЎ


Табанымды тас қопарып, Түсерме деп сазанлар, Салдым сени көлге апарып, Қайнарма деп қазанлар. 
 
Қарап көрсем бүгин барып, Сазан түўе шабақ та жоқ. Қара суўды келдим жарып, Емес мениң қарыным тоқ. 
 
Сени салып қара суўға, Ҳеш бир пайда таппадым, Оқты атып ушқан қусқа, Оны да ҳеш жарытпадым. 
 
Әрманым көп кеўлимде, Сазан балық түспеди, Қайыстырды қайғы мениң, Ҳеш бир исим өнбеди. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         96
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бизиң талап келиспеди, Қанша ғайрат салсамда, Илгерилеп ис өнбеди, Мудам таққа турсамда... 
 
Не болғаны талабыма, Қыр шығады удайы, Жалғыз балық болмаса да, Ығбалыма шыдайын. 
 
Қайығым жоқ, жекен салда, Таянаман таяўды, 
Басқа нәрсе жоқ ғой қолда, Салмасам да таяўды. 





































                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         97
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бердақ Ғарғабай улы



ХАЛЫҚ УШЫН


Жигит болсаң арысландай туўылған, Хызмет еткил удайына халық ушын. Жигит болсаң арысландай туўылған, Қашпас ҳәзге қара бастың ғамы ушын. 
 
Ойлан Бердимурат, айтқыл сөзиңди, Көтермей лап етип қуры өзиңди, Қызартпағай биреў сениң жүзиңди, Қолдан келсе хызмет исле халық ушын. 
 
Жетерсең муратқа хызметлер етсең, Елатың силтесе, ғайры елге кетсең, Душпанның ҳәр қашан басына жетсең, Аямағыл хызметиңди халық ушын. 
 
Жигит болған жигит адам ертеди, Айтқан сөзин палдан шийрин етеди, Бир сөз айтса ықырарына жетеди, Соған мегзес хызмет етер халық ушын. 
 
Залымлар тыңламас мүҳминниң зарын, Олар ойлар өзлериниң оңарын, 
Ҳеш ўақытта залым қолында барын, Жаратпаслар бар болса да халық ушын. 
 
Ойлы жигит жақсы, билимпаз келер, Айтқан гәплериңе түсимпаз келер, Ақылсыздың қәсийети аз келер, Ақмақлар ҳеш хызмет етпес халық ушын.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         98
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Хызмет етер адам өзин хош етип, Душпанын муңайтып достын шад етип, Кеше-күндиз ата-анасын яд етип, Хызмет етер ата-ана, халық ушын. 
 
Жақсы ермес пасықлардың сөзине, Көп берилмес өз басының ҳәзине, Ғайрат берип өлгенинше өзине, Хызмет етер мудам уллы халық ушын. 
 
Жақсының үйине адам көп келер, Жаман болса оның көзи жеп келеп, Қуры тили менен «аға» деп келер, Қәсийети болмас оның халық ушын. 
 
Пухта етип ислейтуғын исини, Жыйнасақ деп елат пенен есини, Изине ертер бәрҳә жақсы кисини, Ақыры өзине теңер халық ушын. 
 
«Бөри арығын ҳеш ўақытта билдирмес» Жақсы адам душпанларын күлдирмес, Қолдан келсе оған дәўран сүрдирмес, Сол жигиттиң жаны қурбан халық ушын. 
 
Ая кеўлим, ойлан, әсилик етпе, Менмендик әйлеп сен наҳаққа кетпе, Ҳасла сырды душпаныңа билдиртпе, Сонда исиң бәржай табар ел ушың. 
 
Адам уғлы бәри бирдейин болмас, Бириниң гүли солса, бириники солмас, Жақсы болса бийәдеплик ис қылмас, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         99
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жақсы болса хызмет етер халық ушын. 
 
Сөйлейин болажақ ислерди болжап, Ҳасла ис етпеслер жаманлық ойлап, Көрген истиң ишин-сыртыны жайлап, Барлық күшин сарп етер халық ушын. 
 
Исиңде жигитлер қамлық болмасын, Ғумшаланса гүлиң ҳәргиз солмасын. Билек күшли болып, қолың талмасын, Хызмет исле қолыңызда бар ушын. 
 
Дослық пенен ҳәр бир иске тақ турсаң, Жан аямай ел-журт ушын ис қылсаң, Қайғыланбай уллы иске қол урсаң, Сонда мениң кеўлим өсер халық ушын. 
 
Жақсы адам аяғына бас урар, Жаманлар дарғазап етип, тас урар, Мәрт жигитлер халық исине тақ турар, Соныңдайлар хызмет етер халық ушын. 
 
Ғош жигитке мәдет болса елаты, Күн-күннен артады оның қуўаты, Изинде қалады жигиттиң аты, 
Соның ушын хызмет ислер халық ушын. 
 
Бул заманда жәбириў-жапа шегермен, Қара көзден қанлы жаслар төгермен, Залымлардың зулымын көрип сөгермен, Күйгенликтен жаным ашыр халық ушын. 
 
Болмады ҳеш жерде мәнзил-мәканым, Зәҳәр-заққым болды ишип-жегеним, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         100
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Болмады айтсам да мениң дегеним, Кеўил жубатаман текте халық ушын. 
 
Бердимурат ҳақыйқатты изледиң, Мудам өзиң туўры гүзар гөзледиң, Жаўызлардан қорықпай сөзди сөйледиң, Жан-тәниңди бердиң бәрҳа халық ушын. 
 
Қуўат бергей тағы нәзик беллерге, Мәдет бергей таза ашылған гүллерге, Бахыт келерме екен бизиң еллерге, Өлгенше айтарман сөзди халық ушын. 
 
Жигитлер, айтайын тыңлаң зарымды, Мен баян етейин арзыў-ҳалымды. Азап пенен алар болды жанымды, Бердимурат айтар дағын халық ушын. 
 
Әжел жетип өлсем, бул күнде өзим, Кейнимде қаларлар тәрийп боп сөзим, Көрди бир нешшени тириде көзим, Парқын билген хызмет етер ел ушын. 
 
Сөзлерим, ағалар, досларға жағып, Душпанды ақыры тасларлар қағып, Жақсы адам дос тутып, өзине бағып, Бар күшин аямас жақсылар ушын. 
 
Бердимурат тыңлап сөзиңди көргил, Жүрген соқпағыңнан изиңди көргил, Қайғы шекпей ғәриплерге қол бергил, Сонда ис еткениң мүҳминлер ушын. 
 
Көп жылама, өз баўырыңды дағлама, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         101
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сазды шертип ғайры елде шағлама, Душпаннан қәўип етип, жолыңнан қалма, Өмириңше хызмет исле халық ушын. 
 
Бул азапты меннен соңға бермесин, Адамға ҳеш мүсәпирлик келмесин, Бул зулматты енди көзим көрмесин, Көрсе, көзден жасым ағар ел ушын. 
 
Қайтармағыл достың ҳеш бир нәзерин, Қолдан келсе, қурғыл шадлық базарын, Өткермегил досқа гәптиң азарын, Дослар хызмет етер яраны ушын. 
 
Сорлыларды ғамғун етпе ҳәр дайым, Тилегимди қабыл еткей ылайым, Жалғыз сүйенишим, халқым–панайым, Жүзимди солдырар душпан дағ ушын. 
 
Душпанларды бул заманда зор еттиң, Сол себепли бизлерди де хор еттиң, Ийшанлардың биразларын уры еттиң, Оның урлықлары зыян халық ушын. 
 
Мойын бурып, кеўлим қапа болмағыл, Қайғыланып сарғыш тартып солмағыл, Бийәдеплик исти ҳасла қылмағыл, Сонда раўаж табар исиң халық ушын. 
 
Жаманлар қасынан қоңсы көширер, Өзиниң дедикли антын иширер, Жақсы адам болса, гүнә кеширер, Сонда раўаж, мениң кеўлим ел ушын. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         102
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жаман адам өзинен кем көрерлер, Душпанлығын етип азап берерлер, Наданлар халықты жеп, дәўран сүрерлер, Кеўлим қабарады мениң сол ушын. 
 
Жаман адам билмес сөзиниң парқын, Барқулла жаманлар ағайын, халқын, Көтермекши болып өзиниң даңқын, Удайына зыян етер халық ушын. 
 
Жақсы адам сөз мәнисин аңлайды, Жаман адам пасық сөзди тыңлайды, Жаман адам ҳәргиз ақыл алмайды, Кеўлим мениң ўайран болар сол ушын. 
 
Жақсы адам жағар шийрин жаныңа, Жаман адам бояр қызыл қаныңа, Қол салар ол және сениң наныңа, 
Жаманларды журт жек көрер пейли ушын. 
 
Аға-беглер, тартса жат-журтқа несип, Душпанлар қуўанар көкейин кесип, Жүрер, күнлер барма кеўилим өсип, Барлық өмирим бағыш мениң халық ушын. 
 
Жаман жолдас найзасына илдирер, Жақсы жолдас адамгершилик билдирер, Душпанды муңайтып, достын күлдирер, Солар хызмет етер уллы халық ушын. 
 
Ағалар, сөзимди көрмеңлер айып, Кисини айтпайман сыртынан сайып, Мен тилермен, тилек, қолымды жайып, Мениң кеўлим шадланарма халық ушын? 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         103
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Залымнан ул туўса, атаға тартар, Күн санап газзаплық ҳикмети артар, 
Халыққа жақпас кесапатлы жол тутар. Ондайдың пайдасы болмас халық ушын. 
 
Жақсы жигитлердиң пейли тар болмас, Жақсыларға жаман ислер кәр болмас, Бийәдеплик ислер ядыңда болмас, 
Соннан кеўлиң толар ҳәр ўақ халық ушын. 
 
Бердимурат дурыс айт, сөйлеме ялған, Бул дүнья узақ жол, атаңнан қалған, Жақсы жүрер бул заманда ақыл алған, Жақсылар хызметин етпес өзи ушын. 
 
Адам айтар адамгершилик сөзлерин, Мәлим етпес натуўрыға излерин. Көрди соныңдайды мына көзлерим Ҳәр бир исиң маған бүгин яд ушын. 
 
Ақыллы адам билер сөзлердиң парқын, Хор қылмаслар ондай жигитлер халқын, Билер ақыл менен алыс, жақынын, Сондай адам ислер бәрҳа халық ушын! 
 
Ойлансам, сөз келер изме-из өзи, Өзи емес дүзетер адамның тези, 
Жойылмас жақсының айтқан ҳәр сөзи, Шад болады кеўлим ҳәр ўақ сол ушын. 
 
Ҳақ исин яд етип бул Бердимурат, Тарийип етип аз емесдур жазды хат, Айттым бир неше сөз етип ихтияд, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         104
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Оның парқын ойлағанлар ел ушын. 
 
Шайыр едим, көзим көргенин жаздым, Кеўлимниң билип, сезгенин жаздым. Заман қысыметинен сарғайдым аздым, Боларма деп жақты күнлер халық ушын. 
 
Сыйлайман өлгенше ғәрип анамды, Қолдан келсе буздырмайман ханамды, Ҳүрметлеймен мени өсирген панамды, Бар хызметим панам – уллы халық ушын. 
 
Жақсыны пәм әйле сөйлеген сөзден, Жаманның парқы ҳеш билинбес жүзден, Ишки сырын айырып болмайды көзден, Соны сынаў пайда уллы халық ушын. 
 
Ғәрипке бергейлер узақ, жыл өмир, Өмир шад болмаса боларлар көмир, Сөзлерим мерўертдур айтылған ҳәр бир, 
Жаздым дослар, арнап уллы халық ушын. 
 
Атым Бердимурат халықтың қулы, Саҳрада сайраған шәйда бүлбили, Он гүлинен ашылмаған бир гүли, Дегенине жете алмады халық ушын. 





ЖАҚСЫРАҚ


Ақ бийдайы турып сулы сепкеннен, Таза салы турып, шигин еккеннен, 
Жөнсиз қырық күн қайғы-уўайым шеккеннен,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         105
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ден саўлықта бир күн шадлық жақсырақ. 
 
Дүньяға шыққан соң бахтың ашылса, Душпанларың аяғына бас урса, 
Жаў бағынып, еки қолын қаўсырса, Көзди алартқаннан иззет жақсырақ. 
 
Жумыс исле туўылған соң ел ушын. Жаныңды аяма елде ер ушын, Киндиктен қан тамып, туўған жер ушын, Өлип кеткениңше хызмет жақсырақ. 
 
Орымбет, Нурымбет, Жалал, Сүлайман, Сапар, Мырза, Арзыў, Еримбет иймам, Халықтың қанын сорған гилең бий ийман, Бәринен биздей бир гедей жақсырақ. 
 
Анаў отырыпты Қулмурат, Муўса, Кеўли ҳеш ағармас қырық шайып жуўса, Жарлыларға бахыт, нурлы күн туўса, Өшимди алмасам өлген жақсырақ. 
 
Басқа кемлик келип түсти уўайым, Себепсиз таяқ жеп, недур гүнайым? Жерди-көкти халық әйлеген қудайым, Бул жүристен әжел келген жақсырақ. 
 
Бир ақшам айттырып урдың жазықсыз, Не шара байлаўда турмыз қазықсыз, Қарақалпақ күниң өтти жарықсыз, 
Бул өткен өмирден зиндан жақсырақ. 
 
Не ҳасыл сөз айттым, өтти паянсыз, Не хызметлер еттим, кетти аянсыз. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         106
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Мен де жан едим журтқа зыянсыз, Хорлық көрдим, тек өлгеннен жақсырақ. 
 
Бердимурат айтар көре алмай жақты, Өлим кетер болды ашылмай бахты, Бердимурат – халықты, халық – Бердақты, Жалғызындай көрер, жаннан жақсырақ. 





САЛЫҚ


Былтырғыдан быйыл жаман, Қалай-қалай болды заман, Ғәрийп-қәсер қалмай аман, Он тилладан келди салық. 
 
Буны салды Нурымбет жан, Буйырды деп аталық хан, Халық поссын деп неше сан. Он тилладан келди садық. 
 
Маған ҳеш гәп ешегим бар. Сатып беремен бир базар. Әттен жарлы аш Ерназар, Оған қыйын болды салық. 
 
Ол пақырдық нәрсеси жоқ, Емес тағы қарны тоқ, Ҳадалға бир таўығы жоқ, Албыратты оны салық. 
 
Үйинде бар жетим баллар, Тамақ, нан деп зар жылар,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         107
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Көзден ағып қанлы жаслар, Жүдә қыйын болды салық. 
 
Мөр услаған Бәҳәўатдийин. Бизлерде жоқ қара тийин, Гилең ашқа болды қыйын, Жүдә аўыр келди садық 
 
Анаў жатқан Палым лаққы, Оның журтта барма ҳаққы? Берер едим оған заққы, 
Ҳал дәрманды қуртты салық. 
 
Анаў жүрген Елмурат, Астында жаман ала ат, Оған не деген салтанат, Киси қаны болды салық. 
 
Өндиреди аш халықтан, Жетим жылайды сонлықтан, Бай аман қалды салықтан, Дөҳмет болды төлеў салық. 
 
Анаў отыр Қулымбет бай. Таяр алдында аппақ май, 
Ал халықлар жүр табалмай жай, Дөҳмет болды усы салық. 
 
Анаў мешит мунарланған, Басларында шырақ жанған. Қуран ашып халықты сорған, Ийшанларға жоқдур салық. 
 
Ақ үзикли үлкен отаў, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         108
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өз алдында болып атаў, Ерман ахун отыр анаў, Оғандағы жоқдур салық. 
 
Анаў жүрген Пирим шолақ, Етип жүр ол жалақ-жулақ, Салық десе таяр ол-ақ, Бизлер ушын қыйын салық. 
 
Ўақтым өтти қайғы менен, Жас айрылмай көзим сеннен, Сорасаңыз буны меннен, Усылайынша болды салық. 





БЫЙЫЛ


Мураплар алды тилланы, Айтты олланы-билланы, Қазбай жылдағы салманы, Суў там-тарыс болды быйыл. 
 
Суў келмеди көк шыққанда, Әтшөк қуслар шақырғанда, Я бақ деп шығыр қурғанда, Жаплар кеўип қалды быйыл. 
 
Жүз өткенде, егин ектик, Қарық жарып қаўын тиктик. Ақыры ийт түйнек жедик, Жаманлыққа түсти быйыл. 
 
Суў келмеди атызларға.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         109
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Әспек болды күши барға, Ақсақ мурап – ақсақ ғарға. Байлар менен жүрди быйыл. 
 
Қоян жылы жақынлады, Жылқы жылы халық шуўлады, Қорқып жүрегим суўлады, Сондай қыйын болды быйыл. 
 
Шегиртке жеди арпаны, Қалыпты тозаң-топаны, Айырып келип қопаны, Қабан да жаў болды быйыл. 
 
Жерлеримиз болды аяқ, Әспекти ашып, жедик таяқ, Мурап болып өңкей саяқ, Қасық дәнсиз қалдық быйыл. 
 
Басалайды баса тартып, Быламыққа шопақ қатып, Жутым ушын кийим сатып, Қыйыншылық болды быйыл. 
 
Аштан өлди нешше адам, Суўыққа да бермей шыдам, Ашлық болды кетпей мудам, Бәринен де өтти быйыл. 
 
Аман қоймай усы ҳалға, Көп адамды салып жолға, Қазыўға айдады бәрҳа, Сүргиншилик болды быйыл. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         110
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бардық қазыўға азықсыз, Жедик таяқты жазықсыз, Байлаўлы турдық қазықсыз, Қазыў аўыр болды быйыл. 
 
Ылайды алды, шаққаны, Таўсылып кимниң тақаны, Тийди мураптық бақаны, Сондай қырғын болды быйыл. 
 
Адамлар жүр жалаң аяқ, Ҳалы оның қалай болмақ, Мурап сонда да урды таяқ, Жаман ислер болды быйыл. 
 
Солай болып истиң жөни, Қозғала алмай, шықпай үни, Биразлардың қалды көни, Өлгенлер көп болды быйыл. 





БОЛҒАН ЕМЕС


Бул дүнья-дүнья болғалы, Патша әдил болған емес, Шайырлар қәлем алғалы, Хатқа туўры салған емес. 
 
Инағыў бектиң баллары, Бәрқулла жетти қоллары, Қыйсық болса да жоллары, Ҳеш ўақ ҳарып-талған емес. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         111
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Кетпен урсаң да тамырына, Қара ҳәр истиң сабырына, Қол алсақ да дабырына, Ҳәргиз гүли солған емес. 
 
Болмады айтқан нийетим, Қор қылып мынаў үмметим. Жылай-жылай барлық жетим, Жыламас ўақ болған емес. 
 
Қәдирсиз ғәриптиң жаны, Сүрмеди заўқы-сапаны, Иштеги қайғыў-жапаны, Жоқ қылар ўақ болған емес. 
 
Кеўлиме қайғы толтырып, Жетимниң гүлин солдырып, Өзлери наймыт болдырып, Ҳеш ўақытта қалған емес. 
 
Өзлерине жақынлардан, Қаўми-қарындашы туўғаннан, Тәбиғасы бақылынан, Батырып ҳеш алған емес. 
 
Бизиң халықтың бийлери, Саздур жаҳанда үйлери, Таймастай ҳеш ўақ гуйлери, Дуўры жуўап айтқан емес. 
 
Басқанда уллы қонысты, Еткенде барып жумысты, Ҳәм мақтап Қүлен болысты, Ағаң сарпай алған емес. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         112
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Қолда барды тартып алды. Бәле-мәтер артып алды, Айтысқан жоқ жатып алды, Оны ҳеш ким билген емес. 
 
Сондай болса да жумыр бас, Жарылмады бул қара тас, Көзимнен ақты қанлы жас, Ҳеш ким келип сүрткен емес. 
 
Мениң бул айтқан сөзлерим, Сөзим емесдур өзлерим, Жумылғанша көзлерим, 
Ҳеш ўақ жассыз болған емес. 
 
Зая өткердим өмиримди, Көп тиледим жүримимди, Бастан өткен күнлеримди, Ҳеш бир адам билген емес. 
 
Биразлар жүдә зор болды, Биразлар жүдә қор болды. Лашынға қурған тор болды. Торды ҳешким үзген емес. 
 
Қарағай емес, сөкит болдым, Қартаң емес, жигит болдым, Таўдан ушқан бүркит болдым, Қонар жерим болған емес. 
 
Жарғанат болдым пәри жоқ. Жылан болдым зәри жоқ, Жансыз болдым кәри жоқ, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         113
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Оны адам билген емес. 
 
Сыбызғы болдым, саз болдым, Үним шықпады, аз болдым, Палапан емес, ғаз болдым, Қонарға көл болған емес. 
 
Узын емес ырғай болдым, Барлық сөзде шырғай болдым, Дән жоқ жерде торғай болдым, Оны ҳеш ким билген, емес. 
 
Гүл болдым, гүл жайнамадым, Ойшыл болдым, ойламадым, Бүлбил болдым, сайрамадым, Ҳәдийсе аз болған емес. 
 
Мурыны жоқ пушық болдым, Мағызы жоқ ушық болдым, Қырғыйдан қашқан шымшық болдым. Қашарға жер болған емес. 
 
Қарағай емес қайың болдым, Бақшада лаладай солдым, Семсер алып, сермер болдым, Оны ҳеш ким билген емес. 
 
Қаршыға болдым қорықтым, Томағам болып торықтым. Тастай түнекте жабықтым. Ҳеш ким қәдирим билген емес. 
 
Мал отысы – боян болдым, Қустан қашқан қоян болдым, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         114
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Досларыма зыян болдым, Оны ҳеш ким билген емес. 
 
Селсиз күни жаўын болдым, Сәнсиз ескен даўыл болдым. Түйнек салған қаўын болдым, Шошқасыз күн болған емес. 
 
Аўзын урадай ашқаны, Абройының қашқаны, 
Ҳеш ўақытта шошқа-шошқаны, Аўызласып жарған емес. 
 
Шошқа шайнап билегимди, Жарып мениң жүрегимди. Бәрҳа түйип түйнегимди, Урқанды жайдырған емес. 
 
Көкейимди кеспесе де, Қайғы уўайым жеспесе де, Мени сорып теспесе де, Тескеннен кем қылған емес. 
 
Бәзирген өтти, дүньядан, Гөруғлы кеткен жутып қан, Ақыры әжел болды зиндан, Гөрине ҳеш ким кирген емес. 
 
Залымлардың жәбири өтти, Жылай-жылай есим кетти, Неге бунша сорлы өтти, Жақты күним болған емес. 
 
Биразлар аш, биразлар тоқ, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         115
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Тоқ адамның қайғысы жоқ, Аш адамның уйқысы жоқ, Оны тоқлар билген емес. 
 
Аспанды қара булт басып, Ғаплетте бенделер сасып, Ғәриплердиң бақты асып, Ҳеш ўақытта шалқыған емес. 
 
Баўырлас баўыр, ханамда, Ғамқорым мениң панамда, Туўған ғәрийп ол анамда, Қалың мал ҳеш болған емес. 
 
Бурынғылар, көрген екен, Бөгет болып жүрген екен, Атам тухым берген екен, Қалың малы болған емес. 
 
Ата-бабам малды жыйнап, Шыбын жанын бәрҳа қыйнап, Шақақласып күлип ойнап, Ашлықтан жалшыған емес. 
 
Қарақалпақтың ҳалқы бүлип, Қоңсы отырған еди күлип, Биразлары жолда өлип, 
Жүз жыл қоныс басқан емес. 
 
Қарақалпақ халық болғалы, Халық атағын алғалы, Ҳақтағала жол салғалы, Бир теңликти алған емес. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         116
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бүлген ел қарақалпақ болды. Қырылса да урпақ болды, Бердимурат–Бердақ болды, Дағын ҳешким билген емес. 
 
Ийшанларда мириўбет жоқ, Бай-бийлерде сақаўат жоқ, Бул күнде саў-саламат жоқ, Халық саламат болған емес. 
 
Биразлардың кеўли хошты, Залымлар шалқыды, йошты, Қанат байлап көкке ушты, Олар ҳеш зар болған емес. 
 
Мен-менликтен заўал таптым, Кем-кемнен камал таптым, Залым сөзин ғаўал таптым, Ықрарын ол билген емес. 
 
Аға-беглер сыртым пүтин, Ишим жанып болды түтин, Асырып залымлар ҳәддин, Ҳеш бир рәҳим қылған емес. 
 
Болған емес жақты бирақ, Жақын жерим болды жырақ, Астымдағы ғашырым пырақ, Атқа тең келген емес. 
 
Бул дүньяға келген адам, Қайғы ҳәсиретке берип шыдам. Бой жазалмай кеттик мудам, Билмей ҳеш ким қалған емес. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         117
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Бул дүнья-дүнья болмады, Әрмансыз ашлар болмады, Душпанның гүли солмады, Тилегим ҳеш болған емес. 
 
Бердимурат мениң өзим, Алды-артымды көрмес көзим, Тахиқ шежиредур сөзим, Бирақ қәдирим болған емес. 
 
Досқа-дослар зыян етпең, Ўапасызға паян етпең, Жолдан шығып ҳәргиз кетпең. Жолдан шыққан оңған емес. 
 
Етсемде халыққа ылайық, Желкемди қыйды бийдайық, Бул сөз кеўлиме пайық, Буны ҳеш ким билген емес. 
 
Ҳай, яранлар, мусылманлар, Дүньядағы мөҳмин жанлар, Қаўми-қардаш, дос-яранлар, Ҳеш ўақ тилек болған емес. 
 
Тилек қабыл болар қашан? Кимлер ара, кимлер ийшан, Кетермиз бе биз бийнышан, Паяны ҳеш болған емес. 
 
Бул дүнья қайғыў, ғаплетти, Адамларды әўере етти, Нешелердиң басына жетти, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         118
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ҳеш бир әдил болған емес. 
 
Ғәрип-қәсер пақырларға, Көрмейтуғын соқырларға, Ҳеш ўақыт мүҳмин қулларға, Ҳеш жақтылық болған емес. 
 
Өлген өлди, өлмегенлер, Бул дүньяға келмегенлер, Ақырет азап көрмегенлер, Ҳеш ўайым қылған емес. 
 
Бул дүньяның дәрти жаман, Қуўан, басың болса аман, Түсти басқа ақыр заман, Инан дослар ялған емес. 
 
Бул заманның түри бетер, Ҳәр ким бастың ғамын етер, Қара думан қашан кетер? Сөнген шырақ жанған емес. 
 
Дүньяға келдим не көрдим! Қайғы-ҳәсиретте көп жүрдим, Ада болмас иштеги дәртим, Ҳеш ким көзин салған емес. 
 
Бердимурат мениң өзим, Күнхожаны көрди көзим, Еситтим Әжинияздың сөзин, Олар да шад болған емес. 







                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         119
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


ЗАМАНДА


Шаққан аяқ басып хызмет етпесең, Күн көриў қыйындур бундай заманда, Ойлап-ойлап мақсетиңе жетпесең, Күнлер көриў қыйын бундай заманда. 
 
Азаматлар, аяғыңды шаққан бас, Шаққанлап баспасаң, көзден ағар жас, Мениң менен болмасаңда шын жолдас, Нәзер салың сумы шыққан заманға. 
 
Аман жүриң қолыңыздан келселер, Адам болып, ар-намысты билсеңлер, Душпанның қолынан биреў өлселер, Тек әйтеўир қайғырарсаң заманда. 
 
Жолда душпан орды қазып жатарлар, Қолынан келсе, қәпеслерде тутарлар, Өзи тиймегенге кесек атарлар, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Көллер жүда болды өрдек, сонадан, Ерлер жүда болды қатын-баладан, Қыз-жаўан айырылды ата-анадан, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Суўға сәўле салған көкте жулдызлар, Саяда отырған нәзәлим қызлар. Ядыма түскенде, баўырым сызлар, Қайсы бағдың анары бар заманда. 
 
Шежиреден көрдим өткен күнлерди, Ғәрип-қәсер азап көрген түнлерди,


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         120
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Азап берип, душпан езген еллерди, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Душпаннан ҳеш ўақыт алма аманат, Көтерерсең ақырында жаман ат, Бул заманлар болып атыр әләмат, 
Кимсе ғамгин, кимсе шад бул заманда. 
 
Сапар етсең, аман-есен келгейсең, Ар-намысты өлгениңше билгейсең, Журт тиймесе өзиң қарап жүргейсең, Қыйын болар ҳаллар бундай заманда. 
 
Байлаўлыдур бул заманда қолларың, Бердимурат қыйын сениң ҳалларың, Ашылмады сениң жүрген жолларың, Әрман менен кетер болдың заманда. 
 
Залымлар езип жүр халықларды сансыз, Бетинде қаны жоқ, гилең иймансыз, Мөмин қуллар отыр телмирип нансыз, Душпанлар жәбири өтти заманда. 
 
Бул дүньяда жүрген менен пайда жоқ, Шадланармыз деген енди ойда жоқ, Ғәриплерге ҳайт-мереке, той да жоқ. Келин зийнет таппас бундай заманда. 
 
Жылдан-жылға заман териске айланды, Жол таба алмай ақыллылар ойланды, Жүйрик, шешен тиллеринен байланды, Қараңғы қапланған қайғы заманда. 
 
Қыз-жаўанлар еркин дәўран сүрмеди, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         121
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Шағлап күлип, теңи менен жүрмеди, Шәрият деп, оларға жол бермеди, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Мен өлмеспен, сөзим жүрер бәрҳама, Туўысқаны көп адам жаўдан қорқама? Залымлардан қорықпай сен ҳәм бир шағла. Шағлаўға жол болмаса да заманда. 
 
Дуўтарымды шертип қосық айтаман, Нама салып, дуўтарыма қосаман, Азап пенен ел журтыма қайтаман, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Бердимурат қойғыл, болмағыл, ҳәси, Аяққа киймедиң бир жақсы мәси, Шаппаттай нан болды, сөзимниң бәси, Нан таба алмай кеттиң қайғы заманда. 
 
Ойласаң бул дүнья бийпаян екен, Душпан иси халыққа көп зыян екен, 
Байлар – қасқыр, түлки, халық – қоян екен, Қараңғы қаплаған қайғы заманда. 
 
Өз басыма отырып, әрман етермен, Сөзимди оқысам, фәрман етермен. Қосық айтып әрман менен кетермен, Бир жазылып айта алмадым заманда. 
 
Ҳәсиге кетпейин, тоба етейин, 
Ҳәй, ағалар, өтирик айтып нетейин, Өлсем сөзим қалар, айтып кетейин, Сөзим орын алар қайсы заманда? 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         122
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы




ДӘЎРАН


Келген соң адам көп жасқа, Қартайған соң болар қәсте, Гүңгиртленип көзли жаста, Бул басымнан өттиң дәўран. 
 
Тынлаң қурбы ҳәм қурдасым, Жигирма бес өтти жасым, Қайғыда болды бул басым, Әрманлықта өттиң дәўран. 
 
Мени салдың жанған отқа, Өкпемди ҳәм қойып партқа, Кем тасладың бизди артқа, Сөйтип бизден өттиң дәўран. 
 
Бай болмадым жыйнап малды, Бий болмадым салып барды, Бәри меннен арта қалды, Кереги жоқ ондай дәўран. 
 
Байға бардың, бахыт болдың, Сынбайтуғын сахыт болдың, Жөнин таптың қыйсық жолдың Ҳәркимлерге кеттиң дәўран. 
 
Жарлы адамға жантаспайсаң, Көпке дейин уялмайсаң, Қалай-аў деп ойланбайсаң, Бизден қашып жүрсең дәўран. 
 
Астымда жоқ көлик ешек,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         123
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Төсенгеним топырақ, кесек, Малы жоқты еттиң өсек, Күлки еттиң бизди дәўран. 
 
Ата-анама келмедиң, 
Бизге мал-ҳалды бермедиң, Көзлердиң жасын көрмедиң, Бул басымнан өттиң дәўран. 
 
Енди маған керегиң жоқ, Жүрегимнен өткенде оқ, Басымнан өтти дүнья б... Қашсаң жолың болсын дәўран. 





БИЛМЕДИМ


Бул дүнья тарма, кең бе? Ойлап мәнисин билмедим, Бул өмирлер маған теңбе? Не боларымды билмедим. 
 
Айрылдым жалғыз қостардан, Қуба қосақсыз қошқарман, Асалмай қалдым асқардан, Не боларымды билмедим. 
 
Артымда аға-иним жоқ, Жүрегимнен өтип жүр оқ, Өтер басымнан дүнья б... Не боларымды билмедим. 
 
Өтер болдым өз дәўраным,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         124
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Шығар болды шыбын жаным, Ағар болды қызыл қаным, 
Не боларымды билмедим. 
 
Белимде мәдар қалмады, Көзим қызыққа тоймады, Заман қайғымды жоймады, Не боларымды билмедим. 
 
Жастан айрылдым анадан, Жетим қалдым ҳәм атадан, Жуда болдым ғой панадан, Не боларымды билмедим. 
 
Үстимде жаман ылашық, Оның да бар жери ашық, Дүнья маған болды қашық. Не боларымды билмедим. 
 
Жүзим сарғайды қападан, Өмирим хорланды қападан, Жаңылдым нағып тобадан, Не боларымды билмедим. 
 
Жүрип душпанлар изимнен, Айырды жақсы күнимнен, Ләтте түспеди ийнимнен, Не боларымды билмедим. 
 
Аға беглер қулақ салып, Мендей болмағай ҳалың, Өлеғойсам еске алың. 
Не боларымды билмедим. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         125
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы




ЖАЗ КЕЛЕРМЕ


Даўыл болды, үргин үрди, Қосымның қамысын түрди, Думан басты аспан, жерди, Пухараға жаз келер ме? 
 
Жанымды алды сыран суўық, Зарпынан жарылды уўық, Өмиринше көрген хорлық, Пуқараға бақ келер ме? 
 
Тамағым жоқ ишерге, Көлигим жоқ көшерге, Төсегим жоқ төсерге, 
Биз сорлыға жаз келерме? 
 
Жүрген жерим Айырша атаў, Аяғыма салды матаў, 
Қай ўақытта тарқар татаў, Бул хорлықтан ҳәз келер ме! 
 
Ағалар бул ис әбести, Қашан жыйнар адам ести, Теңизлер сеңге сирести, Бул ўақытта жаз келер ме? 
 
Теңиз ашшы суў сорлақ дуз, Қостың иши болып тур муз, Ең жаманы болып тур гүз, Қыслар өтип, жаз келер ме? 
 
Арқам Тоқтас суўы терең,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         126
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Адам бармас үлкен өзен, Аўыр мийнет женшип жүрген, Пуқараға жаз келер ме? 
 
Жалайыр көпир бойында, Күн кешер ҳал қыйында, Адамның усы ойында, Қыслар өтип жаз келер ме? 
 
Қара суўық қысты елди, Бултлар басып теңиз көлди, Әбдижәмийдиң улы өлди, Биз сорлыға жаз келер ме? 
 
Аспан/жерди бастылар булт, Сиреспе болды дүнья-журт, Етемен еле де үмит, 
Биз сорлыға жаз келер ме? 
 
Бизлерде болмады жарақ, Аўқатымыз қарабарақ, Қудай болды жалғыз шабақ, Усы ўақта жаз келер ме? 
 
Аўылда маллар қалмады, Сыран суўықлар жалмады, Сыран тарқар ўақ болмады, Аласатта жаз келер ме? 
 
Елиме жаман дус болды, Мениң айтарым қыс болды, Алтын-гүмислер мыс болды. Пуқараға жаз келер ме? 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         127
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қызыл тилим болды айғақ, Аяқ бассам бар жер тайғақ, Көз жиберип деймен қай ўақ. Биз сорлыға жаз келер ме? 
 
Көсилип жатар үйим жоқ. Ийинге тартар кийим жоқ. Тоқтан бизлерге буйым жоқ, Биз сорлыға жаз келер ме? 
 
Жалғыз туўысқан ағамның, Аққан дәрьядай сағамның, Өкпе менен қолқамның, Баласы өлди жаз келер ме? 
 
Бул ялғаншы дүнья қайда, Табалмадық излеп пайда, Бундай азап бәрҳа ойда, Шықпай өтер жаз келер ме? 
 
Қараңлар ҳасыл-затыма, Фарьяд еткен шын дадыма, Келиси болмай елатыма, Ақыры болды жаз келер ме? 





ИЗЛЕР ЕДИМ


Табылса маған керек зат, Аяқ жетсе излер едим, Кейингиге қалдырып ат, Бойды жазып сөйлер едим. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         128
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ағалар, керек затым бар, Жүректе толған дәртим бар, Қайтпаған мениң пәтим бар, Бойым жазып сөйлер едим. 
 
Билген адам маған келсе, Мениң бул дәртимди билсе, Мен айтайын тыңлай билсе, Дәртке даўа излер едим. 
 
Бедеў минип шапқан әлўан, Гүрес болса айырар палўан, Сүриў өмирлик дәўран, Болса соны излер едим. 
 
Ҳаққа налыс етейин мен, Өтирик айтып нетейин мен. Елди излеп кетейин мен, Бир имканын гөзлер едим. 
 
...Ол жоғалған мениң ағам, Жыртылмаса егер жағам, Аққан билим-булақ сағам, Табылғанша излер едим. 
 
Ықлас берип ондай сөзге, Жибермей жеңил минезге, Түсиў ушын бизиң көзге, Керегимди излер едим. 
 
Излейтуғыным туўған иним, Думан басқан ай ҳәм күним, Шығарыўға еркин үним, Өлгенимше излер едим. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         129
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Излер едим мен атамды, Кешириң болса қәтемди, Шад қылыўға елатымды, Бахыт жолын излер едим. 
 
Қапылса да дүнья сонша, Тартынбастан оған онша, Сайыр етип табылғанша, Досларымды излер едим. 
 
Ханаласым, қарындасым, Саўдаларға түсти басым, Мәрт жигит болғай жолдасым, Қәўендерди излер едим. 
 
Қарындас маған қәўендер, Үстиме жабар ҳасыл зер, Айтар көрген рахметлер, Досларымды излер едим. 
 
Шам-шырақтай гүл жүзлери, Жан алар жадыў көзлери, Дәртке даўа минезлери – Адам болса излер едим. 
 
Бириккенде нешше арыс, Әлҳаббиз деп айтар алғыс, Излегеним мениң жолбарыс, Нағыз шерди излер едим. 
 
Егер тапсам ол шерлерди, Өзгертер едим түрлерди, Гүлистан етип жерлерди, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         130
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дүнья жүзин излер едим. 
 
Сизлердей мен де адамман, Бирақта көзсиз сонаман, Соған дым күйип жанаман, Бахыт болса излер едим. 
 
Жолынан адасып қалған, Муҳминлерге сәрдар болған, Ғәрип-қәсер қолтықлаған, Мийримлини излер едим. 
 
Ойланып тапқыл жолыңды, Созба ҳаўаға қолыңды, Сәрдар болар ақыллыны, Тапқанымша излер едим. 
 
Ҳәмде көп көрген қарияны, Халыққа мәлим жарияны, Яки теңизди, дәрьяны, Кешип өтип излер едим. 
 
Сабырлыққа байлап белди, Аралап Қоңырат, Қытай елди, Ҳәмде қоймай теңиз көлди, Излегенде табармедим? 
 
Шар китаптан тура қаштым, Наўайыдан саўат аштым, Физулиден дүрлер шаштым, Дилўарларды излер едим. 
 
Мақтымқулыны оқығанда, Айтар едим ҳәр заманда, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         131
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Кемис барма беглер онда, Сөзин таўап қылар едим. 
 
Тапсам излеген досымды, Жақыннан салып қосымды, Саўдаға салмай басымды. Ҳақыйқатлық излер едим. 
 
Қаратаў алдымнан келсе, Әйдарҳасы адам жесе, Адамның парқын ол билсе, Ҳақыйқатлық ислер едим. 
 
Мен өзим бийкар емеспен, Алыстан қайғы жемеспен, Ҳаслан ялған сөйлемеспен, Бахыт болса излер едим. 
 
Берсе маған Дағыстанды, Не қыламан зимистанды, Жақсы десе Ҳиндстанды, Бахыт ушын излер едим. 
 
Мен етпейин ҳасла қаҳар, Өлсем де бир келер бәҳәр, Яки излесем барып Бухар, Қандайларды табар едим. 
 
Халқым ушын салып күшти, Алыўға залымнан өшти, Араласам Ургеничти, Яранларды излер едим. 
 
Жолдас ертип жолға шықсам, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         132
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дәрьядай бир толып тассам, Жақсылардың аўзын бақсам, Сөз маржанын дизер едим. 
 
Сездирместен бий ҳәм ханға, Ҳәм оларға жақын ханға, Ата журты Түркстанға, Барып жоқты излер едим. 
 
Ойлан сөзди алға қарап, Оған барар ҳалға қарап, Шыққыл үйден жолға қарап, Жолды тапсам излер едим. 
 
Бердимурат изле-изле, Жақсы жолды тезден гөзле, Көп ишинде жақсы сөзле, Деп айтқанда билер едим. 
 
Ойланып тапсам жүйесин, Бетине жағып күйесин, 
Сум душпанның несийбесин, Кесиў жолын излер едим. 
 
Жоғымнан таппадым дерек, Басылмады ҳеш ўақ жүрек, Мен сорлыға дәўран керек, Сол дәўранды излер едим. 
 
...Заман қалай заман болды? Қарағай басын шортан шалды, Бирнешеден кеўлим қалды, Жарық жолды излер едим. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         133
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы




КӨРИНДИ


Бул дүнья қурысын көз жетпес жериң, Айтыўға тил жетип, тарқамас шериң, Ашлықтың азабын көрдилер елим, Жер бети аядай маған көринди. 
 
Жарғанат жүр үсти қызыл, пәри жоқ, Тамақ табар тық-тықтайын кәри жоқ, Суўықта жүрерге оның ҳалы жоқ, Жаз күнлери қыстай болып көринди. 
 
Жорға жүрмел, тулпар киби жүйриклер, Адамзатқа шад болғанда кереклер, Бағы-ҳәрем, бақша ҳәм де тереклер, Көзлериме шеңгел шелли көринди. 
 
Ҳалын билмей зикир айтып «аллалар». Адамларды алдап, бәрҳа оллалар, Суўпы, ийшан, аҳун және моллалар, Көзлериме шайтан яңлы көринди. 
 
Бул дүнья тарылды, аламат болды, Көрмеди думаннан муҳминлер жолды, Бизден бурын неше заманлар болды, Өткен дүнья бир пул шелли көринди. 
 
Адамға мийримсиз жәлладлар, жаўлар, Халықты көп жылатқан аталық, ханлар, Басқа аўыр қайғы салды залымлар, Көзлериме шаян-жылан көринди. 
 
Көринди-көринди өзимдей ғәрип,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         134
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ақша жүзи солғын тартып сарғайып, Ағалар бул исти көрмеңлер айып, Бәршеси көзиме ялған көринди. 
 
Думан тарқап күнниң көзи көринсе, Жорға минген омбасына сүринсе, Бахыт анық келсе, я түске енсе, 
Бир жасым он жылға татыр көринди. 
 
Дүнья десең қара жумбай көзиңди, Зулматлары отқа тартар өзиңди, Пәтиўасыз етер залым сөзиңди, Заман маған зиндан киби көринди. 
 
Әдалат жоқ беги-патша, ханларда, Хош кеўил жоқ, ғәрип, пақыр инсанда, Бизлер шыққан бул ўапасыз дүньяда, Ҳәр бири көзиме ялған көринди. 
 
Бердимурат шайыр және тапқыл сөз, Сен айланып жан-жағыңа жибер көз, Киятырмыз әрман менен жүрип тез, Дүнья айланған бир пәлек көринди. 
 
Дүньясы қурысын қазан урғандай, Жасаўыллар найза алып турғандай, Қара басқа ақыр заман қурғандай, Заман маған қара думан көринди. 
 
Маҳитабан емес, мажнун көринди, Шапқан атым арықлықтан сүринди, Кем-кемнен аңланар сөзлерим енди, Бәршеси дүньяның ялған көринди. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         135
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бул дүнья, керекдур өлгенше бенде, Азаплар шегемен залымнан күнде, Жаным аман жүрсе бул шийрин тәнде, Залымлардың иси пинҳан көринди. 
 
Ойлан, Бердимурат, заман тарылды, Жүреклерим солғын тартты, жарылды, Мен сорлының жолы жаман тарылды, Заман ҳәр бир жерде жаман көринди. 
 
Мен налыйман заманым тур тарылып, Жарымадық ислесек те сарылып, Жерменлер жоғалса, қарны жарылып, Деген тилек досларымда көринди. 
 
Ойлан, Бердимурат, қысқарт сөзиңди, Қысқартпасаң топырақ басар жүзиңди, Залымлар көрсетпес басқан изиңди, Жамалың бир саат мийман көринди. 





АЙРАЛЫҚ


Баўырымды гирян етти, Залым айралық-айралық. Кеўлимди ўайран етти, Залым айралық-айралық. 
 
Басыма түсип әламат, Қутыла алмастай саламат, Көрсетти бизге кәрамат, Залым айралық-айралық. 




                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         136
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Айралықтың жәбири өтти, Жылай-жылай бәри кетти, Азы-кем айтсақ не етти, Залым айралық-айралық. 
 
Көллерим бар, көллерим бар, Көп ўрыўлы еллерим бар, 
Не бир жаман ислериң бар, Залым айралық-айралық. 
 
Енди сени көрмек жоқты, Тәрийп етсем ылайықлы, Мен айтаман халайықты, Залым айралық-айралық. 
 
Айралық деген үлкен дәрт, Сабыр етпесе оған мәрт, Кеўлине өлгенше дәрт, Залым айралық-айралық. 
 
Дослар ырза болған менен, Қаўмы-қардаш туўған менен, Зәрре ўайым қылған менен, Не пайда жаман айралық. 
 
Айралықтың жәбири жаман, Баста ҳәр күн ақырзаман, Бурында Баҳрам, Гүландам, Булар айралық-айралық. 
 
Айрылып тәнде күшиңнен, Ҳеш бир алалмай өшиңнен, Жанып бәрҳама ишиңнен, Жүргизер залым айралық. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         137
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Айралықтың жәбири өтер, Өлмесе бир нәўбет жетер, Айтқыл кеўил парқын нетер? Залым айралық-айралық. 
 
Кеўлиңде тутсаң налышты, Баян әйлеп жазы-қысты, Биреўдиң жанса сол пушты, Залым айралық-айралық. 





КЕЛИН


Қасың қара, белиң нәзик, Оң қолында алтын жүзик, Ғайратыңды бүгин көрдик, Қупыяда илдиң келин. 
 
Шашың қара, бетиң аппақ, Қундыз кирпик, жупқа додақ, Писте мурын, аўзың оймақ, Келбет жағың келген келин. 
 
Өңириңе тағып теңге, Әрманың бар оннан өнге, Ҳәм қәйниге болып жеңге, Сүймесиңде турсаң келин. 
 
Күни-түни азап шегип, Көзлериңнен жасты төгип, Қабырғаңды қайғы сөгип, Әрман менен турсаң келин.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         138
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Қулағыңда алтын сырға, Тилиң шийрин кеўлиң жорға, Келдим саған зорға-зорға, Қарсы алдыңда турман келин. 
 
Сондай үлги еткен исиң, Жылтырайды ҳинжи-тисиң, Ақылың ҳәм артық есиң, Сондай болып турсаң келин. 
 
Жарқырайды бетиң айдай, Туўған анаң сениң қандай. Сөзиң шийрин, тилиң палдай, Перийзаттан артық келин. 
 
Артық сениң ақыл-ойың, 
Тал шыбықтай ҳәм де бойың, Қарма-жарма болып тойың. Әрман менен турсаң келин. 
 
Қайнағаңа басыңды ийип, Қайғы менен қабақ үйип, Әрман менен ишиң күйип, Сүймесиңде турсаң келин. 
 
Артық баҳаң елиў туўар, Сеннен алып әкең саўар, Бурынғының жолын қуўар, Бахтың солай болды келин. 
 
Хорлық, азап көрген күниң, Қапалықта өтти түниң, Еркин шағлап шықпай үниң, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         139
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қапалықта турсаң келин. 
 
Сондай зарың келди маған, Не айтайын барып саған, Қайғыдаман мен де оған, Күниң солай өтти келин. 
 
Көп сарсылып болма қапа, Қыя шөлде шекпе жапа, Келсе саған сиңли-апа, 
Не айтарсаң турып келин. 
 
Усы бастан етип талап, Биреў ушын жүрме жылап, Ертеректен теңиңди тап, Матаўлықта турма келин. 





ОЙЛАНБА


Жолдан қайтып артыңа, Салып көп исти ядыңа, Қараны тутып алдыңа, Қарындасым ҳеш ойланба. 
 
Ис питпейди қыйланғаннан, Пайда да жоқ ойланғаннан, Парық болмас байланғаннан. Қарындасым ҳеш ойланба. 
 
Исенбе аға-жеңгеге, Қуўанба таққан теңгеге, Сырыңды айтпа өзгеге,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         140
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сүймесиң ушын ойланба. 
 
Қапа болма, теңиңди изле, Хор болмастай жерди гөзле, Жаман айтпа, жақсы сөзле, Ҳақ иске ҳеш бир ойланба. 
 
Малы көп деп кетпе оған, Азап берер ахмақ саған, Ўапасыз ол сөзи ялған, Сүйгениңе ҳеш ойланба. 
 
Келип тур мынаў сүйгениң, Әзелде кеўил бергениң, Көз ашып ҳәм де көргениң, Соның ушын ҳеш ойланба. 
 
Мин артына бүгин түнде, Жылап жүрме күнде-күнде, Соны ойлап турман мен де, Оның ушын ҳеш ойланба. 
 
Қара мал берген байыңа, Қарарма ол ҳал-жайыңа? Ылайықпа бул бойыңа? Қосыл сүйгенге ойланба. 
 
Зәңгиңди өзим басайын. Душпан жүрегин осайын, Дәрьядай болың тасайын, Кел, қарындас, ҳеш ойланба. 
 
Қолыңды берде де берман жүр, Ойға алма бөтен пикир, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         141
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қосылып узақ өмир сүр, Мин артына ҳеш ойланба. 





ӨМИРИМ (үзинди)


Ялғаншы паний дүньяда, Анадан туўдым не көрдим? Өткениң бе дүньядан, 
Бир күнше болмай өмирим? 
 
Бердимурат мениң өзим, Еситиң халық, айтқан сөзим, Сарғайды ғәплетте жүзим, Өтти әрманда өмирим. 
 
Он жасымда оқып қәлем, Жас үлкенге берип сәлем, Жылаўымда ата-анам, Меҳрибан болған өмирим. 
 
Балалар менен оқып қуран, Биле алмасам бағрым-бирян, Сопдай етип зары-гирян, Аҳу-фиғанлы күнлерим. 
 
Ҳаққа етип налыс сонда, Мешитте оқып анда-санда, Балалықты сол заманда, Ойнап өткерген күнлерим. 
 
Он бир жаста ойын ойнап, Жүргендей-ақ ҳайтта тойлап,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         142
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Күн-түн тынбай жанды қыйнап, Шақақ урған сол күнлерим. 
 
Қәдди дал назлар менен, Кеўил хошы сазлар менен, Он бес жасты қызлар менен, Жүрип өткерген күнлерим. 
 
Он алтыда, он жетиде, Зәрделер толып кеўилге, Жақпай ойын-заўық бизге, Машқалаға түскен күнлерим, 
 
Жигирмада мәрттей болып, Жүк көтерген нардай болып, Арыслан киби ердей болып, Күшиме толған күнлерим. 
 
Талап етсем туўған елге, Қуўат-күшлер толып белге, Шығып жигирма екиге, Күшке толысқан күнлерим. 
 
Жигерленген ғайрат күши, Қызыл нарттай рәўиши, Ғыжлаған жигирма үшти, Шалқып өткерген күнлерим. 
 
Жүрген жерлер шалғандай өрт, Олар түссе бир үлкен дәрт, Төрелик жоқ жигирма төрт, Қызғынлы шоқ жас күнлерим. 
 
Жигитликтен болмаған ес, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         143
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Болмас иске болып кес-кес, Толысқан күш жигирма бес, Қайырсыз ҳәсер күнлерим. 
 
Белгили халыққа нышаны, Ядымда тур ҳәр қашаны, Қартайғанда Күнхожаны, Көрген күнлерим күнлерим. 
 
Айтып сөзлерди тыңлатып, Кемис жерин ҳәм оңлатып, Бир ярым ай бирге жатып. Ҳәз етип өткен күнлерим. 
 
Келди енди жигирма сегиз, Шектим мийнет мысал өгиз, Жетти мине жигирма тоғыз, Жабыққан қара күнлерим. 
 
Саўда түсип енди басқа, Болып алдық қара қасқа, Келдик енди отыз жасқа, Өткенди көрген өмирим. 
 
Бердимурат ойлан өзиң, Жайнап турар еки көзиң, Халыққа жағып айтқан сөзиң, Еске алынар күнлериң. 
 
Машқаласы түсип үйдиң, Хызметин етип көп байдың, Қурап шийрин сөздиң жүйин, Қосықлар айтқан күнлерим. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         144
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Майханадур отыз алты, Жигирма бес қашшан қалды, Билиң енди сорлы ҳалды, Зары-гирян болған күнлерим. 
 
Жас басқансоң болғандай парқ, Енди болды кемеңиз ғарқ, Отыз тоғыз, келдиң бе қырық, Ҳәр дайым шеккен күнлерим. 
 
Қырық ҳәм өтти, келди елиў, Қыйын емес парқын билиў, Қайда қалды ойнап күлиў? Қайғылы қапа күнлерим. 
 
Ҳақ жеткермей мурадыма, Ким жуўап берер дадыма, Келдим енди алпысыма, Ҳәсиретли ҳайран күнлерим. 
 
Дүнья-дүнья болғаның ба? Енди меннен қалғаның ба? Қазан урып солғаның ба? Суў киби тынған өмирим? 
 
Көрдим Хорезм, Бухарды, Даңқы шыққан көп шәҳәрди, Күйик пенен шаш ағарды, Өттиң бе бастан өмирим. 
 
Жүрип келе алмай жырақтан, Кем емес боп қулбарақтан, Астыма дизе қулақтан. Қайғыда жүрген күнлерим. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         145
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Отырсам болдым опақ, Тура келсем болдым сопақ, Күнлер қайда апақ-шапақ, Өттиң бе бастан өмирим? 
 
Жүриўге мәдар қалмады, Бир күнше дүнья болмады, Айтқанымды ҳақ қылмады, Әўере болған күнлерим. 
 
Адам менен болмай исим, Түсти қалмай барлық тисим, Бул дүньядан еттим тәслим, Өтти дәўраным, өмирим. 
 
Сөзлер айтсам көкей кесер, Жигирма бес жинли ҳәсер, Өткен күнлер ядқа тусер, Өттиң бе бастан өмирим. 
 
Мени айыплы қылмаңлар, Наданның тилин алмаңлар, Ондайларға көз салмаңлар, Өтти дүньядан өмирим. 
 
Дүньяға келип не көрдим, Қайда болдым, қайда жүрдим, Кимлер менен сана сүрдим, Өттиң бе енди өмирим? 
 
Аңла бул сөзди халайық, Айтпақлық бизге ылайық, Барлығын жария қылайық, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         146
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өтти дүньядан өмирим. 
 
Өлсең қәдирленер сөзиң, Қапа болма дағлы өзиң, Қайырлы болсын бул изиң, Өттиң дүньядан өмирим. 
 
Ким едиң сен Бердимурат? Айтпа өтирик болар уят, Биреўлер пәс, биреўлер зыят, Өтип тур енди өмирим. 
 
Бах, я әжел жетсе дедим, Залым шырағы өшсе дедим, Сонша налып қайғы жедим, Өттиң дүньядан өмирим. 
 
Ҳаққа налыс еткил енди, Әрман менен кеткил енди, Айтар сөзиң пүткил енди, Өтти дүньядан өмирим. 
 
Келме-кетпели сөз айттым, Я билмеймен терис қайттым, Пирге дақыл басым шаттым, Өтти қәпесте өмирим. 
 
Разы болың халықларым, Кеўлимде кетти дағларым, Әперди атын жанларым, Өтти дүньядан өмирим. 
 
Бердимурат халықтың қулы, Саҳрада өскен бүлбили, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         147
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жазылды бул жылқы жылы, Хош бол, қайғылы өмирим. 
 
Фиған – муң-зар.




ТАРИЙХЫЙ ПОЭМАЛАРЫ

- АМАНГЕЛДИ


Көрип тамаша қылыңыз, Не әжайып палўан келди, Келсе бабасын билиңиз, Журт ағасы Амангелди. 
 
Амангелди журт ағасы, Миян көлдиң тоқ сабасы, Мырза Полаттың бабасы, Аты шыққан Амангелди. 
 
Асан аталық болғанда, Миянкөлди сорағанда, Оны душпан өлтиргенде, Қанын алған Амангелди. 
 
Миян көлде Асан сонда, Неше душпан барды онда, Көп қолдаўлы Түркстанда, Соған барды Амангелди. 
 
Барып душпанды өлтирди, Келлесин кесип келтирди, Мәртлигин журтқа билдирди, Арыслан туўған Амангелди.



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         148
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Амангелди Түркстанда Әмир етсе бир заманда, Ләшкер тартып атланғанда, Бөлек-бөлек думан келди. 
 
Өзи батыр өзи даңқлы, Соңында бар қоңырат халқы. Уллы урыўдур қолдаўлы, Соның ери Амангелди. 
 
Ашамайлы ҳәм Сандаўлы, Қостамғалы ҳәм қолдаўлы, Қолдаўлы төрт ата улы, Жақсысыдур Амангелди. 
 
Гүрти, Аджир, Гүржистаннан, Ҳәм де жөҳит Түркстаннан, Тус-тустан шықты неше сан, Өткен атаң-бабаң келди. 
 
Әмирдиң аты Музаппар, Ҳәм де батыр хан Мирайдар, Шамурат ўәлләми Данияр, Барып көрди Амангелди. 
 
Қоқан қаны қылды зорлық, Қыз соратып берди қорлық, Асан көрсетти дуғымлық, Жылатпайман елди деди. 
 
Қарақалпақ бермес қызын, Ҳәммеси де мениң қозым, Тийдирмеспен тириде өзим, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         149
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Деп Асан ер Қоқан келди. 
 
Сөзинен қайтпады Асан, Қыз аларсаң өлсем қашан, Ўатан болмас бизге Қоқан, Сен шуўлаттың елди деди. 
 
Хан Асанды көп урғызды, Және орнынан турғызды. 
– Бермейсеңбе? – деди қызды, Асан және сөзге келди. 
 
Астырды дарға Асанды, Ел деп Асан берди жанды, Оны қуртқан залым ханды, Гелле қылды Амангелди. 
 
Амангелдидей болмаға, Барып ханнан қан алмаға, Гелле кесип, жан алмаға, Қай бириңниң шамаң келди? 
 
Қайтпады бектен ҳәм ханнан, Кешерлер шийрин жанынан, Амангелдиниң қолынан, Қутылмағы гуман келди. 
 
Амангелди урысқанда, Душпанға қарсы турғанда, Гезенип қылыш урғанда, Қырман-қырман гелле келди. 
 
Урысқанын көрсең оның, Қәтеси жоқ бул дәстанның, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         150
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қарсы келген ол душпанның, Жүрегинде әрман келди. 
 
Патшалар турған тақтында, Оның дәўлетли бахтында, Амангелдиниң ўақтында, Нешше ханнан инам келди. 
 
Ол Бухары, Ғыждуўаннан, Қашқары, Ташкент, Қоқаннан, Андижаны, Марғуланнан, Тәрк болмайын даўам келди. 
 
Амангелди дәўлетинде, Бәрекелла ҳимметине, 
Ҳәр бир журттан хызметине, Түрли-түрли адам келди. 
 
Өзи озған ғардашынан, Кетпес дәўлети басынан, Ол Бухардың патшасынан, 
Жарлық меҳри нышан келди. 
 
Дөремес оныңдай адам, Бул сөзди не билсин надан, Олар ҳәм өтти дүньядан, Неше түрли заман келди. 
 
Жетисти елине дады, Қолдаўлыдур ҳаслы-заты, Мырза Полаттың зүряты, Еди арыслан Амангелди. 






                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         151
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы




- АЙДОС БАБА


– Кел, баба, шығыңыз төрге, Ҳақ яратқан нәзер кәрде, Теңгени бөлдик төрт жерге, Бирин алың, Айдос баба. 
 
– Мәрт болған ўәдеде турар, Сөзин бузғанды ант урар, Төрттиң бирине дийхан турар, Тең бөл, – деди Айдос баба. 
 
– Ханды уллы қылды қудай, Дәскеси көп хан еки пай, Сизиң менен бизлер бир пай, Болдық енди, Айдос баба. 
 
– Адам болсаң, аброй излеп, Отырар орныңды гөзлең, Тиллериңди тартып сөзлең, Алмаң, – деди Айдос баба. 
 
– Соныңдай болды истиң түри: Айтса кетер кеўил кири, 
Сизди қылдық төрттиң бири, Алғыл енди, Айдос баба. 
 
– Уллы болса ханың уллы, Болажақсыз бәриң уллы, Қайдан алыпсыз бул пулды, Айтқыл, – деди Айдос баба, 
 
– Хан қылған буйрығы сол,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         152
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Хан ҳәмирине мойынсынғыл, Ҳәммеге бирдей салық пул, Алың енди, Айдос баба. 
 
– Хан отырар салқын жайда, Тилла көшкили сарайда, Мен болмасам ақша қайда, Билиң, – деди Айдос баба. 
 
– Баба бунша қатты қашпа. Сум нәпсиңниң аўзын ашпа. Хызметкер көп сеннен басқа, Қанаат қыл, Айдос баба. 
 
– Мут пул керек сендей қулға, Болажақсыз журтқа тулға, Тең жарымын салық пулға, Тең бөл, – деди Айдос баба. 
 
– Бабам қылғыл енди сабыр, Мәҳремлерге қылма жәбир, Төрт бөлмеклик ханнан ҳәмир, Алғыл енди, Айдос баба. 
 
– Өлген адам қайтып келмес, Батыр жигит қайғы жемес, Ўәдесин бузған хан емес, Бергил, – деди Айдос баба. 
 
– Мәҳремлер тилин алмасаң, Хан ҳәмирине бойсынбасаң, Төрттиң бирине турмасаң, Өзиң билгил, Айдос баба. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         153
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


– Бириң баба, бириңиз қарт, Көп сөйлеме тилиңди тарт, Қәне, болың, жуўабын айт, Тез бол, – деди Айдос баба. 
 
– Әси боларсаң аллаға, Теңгени жары алмаға, Ханың менен тең болмаға, Уяларсаң, Айдос баба. 
 
– Сен билмейсең мениң жайым. Оның менен тең қудайым, Керек емес, бос абайың, 
Тек тур, – деди Айдос баба. 
 
– Қанаатсыз қатын иси, Ханға қарсы қандай киси, Метер менен қусбегиси, Сен қой, – деди Айдос баба. 
 
Ашыўы келди, атланды, Қусбеги, метер тоқталды, Қылышын алып оқталды, Қәҳәрленди Айдос баба. 
 
Әўелинде тил алмады, Сөзине қулақ салмады, Метердиң жаны қалмады, Шабар болды Айдос баба. 
 
– Саўаш, қызып ис басласам, Қан төгип кеўил хошласам, Гелленди кесип тасласам, – Деди сөгип Айдос баба. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         154
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
– Ис жаманға енди кетер, Бул киси айтқанын етер, Тәўбе қылып қусбеги, метер, 
«Қойдық», – деди Айдос баба. 
 
Шерик қылмай бир бендени, Хийўада ханнан өзгени, Қосып жиберди теңгени, – Тең айырды Айдос баба. 
 
Душпаны көп досы менен, Найзасының ушы менен, Билегиниң күши менен, Ҳақын алды Айдос баба. 
 
Келгенде хан өрре турды, Ханға қарсы жуўап урды, Бир неше жыл дәўран сүрди, Бул ҳал менен Айдос баба. 
 
Көпдур сөзимниң кемиси, Дәрьяның урар дегиси, Метер менен қусбегиси, Жылаўында Айдос баба. 
 
Еки араға түсти гийне, Ханның инамы бир ийне, Айдос бийге қылып ҳийле, Ғапыл болды, Айдос баба. 
 
Айдос деген уллы киси, Ақыры кетти қолдан күши, «Ханның иси – шайтан иси», – 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         155
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Деген екен, Айдос баба. 
 
Ханға болмады пуқара, Қарсы болды бара-бара, Жоқдур өлимге ҳеш шара, Шейит өлди, Айдос баба. 
 
Бул сөзлердиң жоқдур шеги, Қолдаўлыдур ата теги, Туўды Ерназар қусбеги, 
Түп сағасы Айдос баба. 





- ЕРНАЗАР БИЙ


Әўел Айдос баба өлип, Орнын тутты Ерназар бий. Қарақалпаққа аға болып, Ҳүким етти Ерназар бий. 
 
Қарақалпаққа аға болып, Суңқар салып, бедеў минип, Кеўлине келгенин қылып, Болып өтти Ерназар бий. 
 
Қыпшақ ялғаннан даў қылды, Дөҳметтен мойнына қун салды, Бир қалмақ жасаўыл болды, Пул бермеди Ерназар бий. 
 
Хан гүнакәр қылғанында, Бийлигини алғанында, Ҳәм ақ үйли болғанында,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         156
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Муңаймады Ерназар бий. 
 
Ўәйис байға зорлық қылды, Қылышын алып умтылды, Қынаптан тыйығын алды, Сөйтип турды Ерназар бий. 
 
Саўаш күни ылғал таслап, Сардар болып, жыйын баслап, Жанғазы ханды пышақлап, Сойқан салды Ерназар бий. 
 
Хан гүнакәр қылғанында, Бийлигин алғанында, Қарақалпақ тилегенде, Тилетпеди Ерназар бий. 
 
Бурынғы бийлик сүрисин, Бурынғы жүрис-турысын, Ханға сәлемге кирисин, Кемитпеди Ерназар бий. 
 
Бий басына бир қус барды, Қус салмаға арнап барды, Хожеке қустан бос қалды, Арыз еттирди Ерназар бий. 
 
Ханға барып сәлем қылды, Ҳәр қайсысы бир сарпай алды, Хожеке сарпайдан қалды, Арыз айттырды Ерназар бий. 
 
Хожеке айтар – арзым бар: Нешше қус сизден қарызым бар, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         157
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қәлпеге сарпай бермек дәркар, Бериң, – деди Ерназар бий, 
 
Хан ҳәзирети метер еди, Бежит орныңнан тур деди, Уғлыма сарпай бер деди. Қуллық, – деди Ерназар бий, 
 
«Хош болғай» деп метер турды, Ғәзийнеге қәдем урды, 
Метер менен бирге жүрди, Арыслан туўған Ерназар бий. 
 
Метер барып есик ашты. Ҳәр түрли гәплерге қашты, Бир шекпенге ол таласты, Қол узатты Ерназар бий. 
 
Метер турып сөз баслады, Ләтте шапанын услады, Ҳәр түрли сарпай таслады, Жаратпады Ерназар бий. 
 
Метер турып гүрриңлести, Ҳәр түрли гәптен сөйлести, Бир шекпенге көзи түсти, Қол узатты Ерназар бий. 
 
Танып тур екен ҳасылды, Метер шекпенге асылды, Жыйылған сарпай шашылды, Жибермеди Ерназар бий. 
 
Шекпенге асылды метер. 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         158
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бий зор берди оннан бетер, Сен өлерсең, геллең кетер, Деди арыслан Ерназар бий. 
 
Шекпенди Ерназар тартты, Бир жағынан метер тартты, Ийтерип таслады нәмәртти, Жулып алды Ерназар бий. 
 
Ханға мәлим шекпен деди, Көп пул менен питкен деди, Неғып инам еткен деди, Еситпеди Ерназар бий. 
 
Ҳәзирет палўандур пири, Яд етеди өли-тири, 
Сен ҳәм ханның бир ўәзири, Деди Арыслан Ерназар бий. 
 
Сөзим ҳалалдур, арың жоқ, Саған сыйға берер парам жоқ, Ханның өзине шарам жоқ, Кимсең деди Ерназар бий. 
 
Бийлик сүрди, алып өшти, Ким қылыпдур бундай исти, Метер қорқып зәрреси ушты, Буны қылды Ерназар бий. 
 
Жаратқан гүмбезли жайды, Яд етиңиз бир қудайды, 
Үш ай жатқан Қылышбайды, Бузып шықты Ерназар бий. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         159
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Буннан соң Хожели келди, Көп кемеде кеңес қылды, Қарақалпақты жыйнап алды, Арыслан туўған Ерназар бий. 
 
Бәрше жәм болып отырды, Ғәзийнеге зер толтырды, Зарлық төрени келтирди, Хан көтерди Ерназар бий. 
 
Қазы-қалан, шейхул-ислам, Ҳәм нақип иззети-икрам. Бәрше турып қылды салам, Түп сағасы Ерназар бий. 
 
Алып қырмызы иреңди, Хан етип Зарлық төрени, Шалып Қулмурат гереңди, Өлтирдилер Ерназар бий. 
 
Душпанына саўда салды, Тоғыз ушан кеме алды, Киси алып, қус беги болды, 
Арыслан туўған Ерназар бий. 
 
Яўмыт шақырды келсин деп, Келип Гөнени алсын деп, Мәсләҳәт бунда болсын деп, Бараман, деди Ерназар бий. 
 
Айтса, қарақалпақ қылмады, Бармаң, десе тил алмады, Көптен ҳәм бул қалмады, Бирге барды Ерназар бий. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         160
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Яўмыттан ылғал келтирди, Жақпағанларын өлтирди, Хорезмди тең сорады, Жалғыз өзи Ерназар бий. 
 
Яўмыттан дослық келмеди, Атын урлап күн бермеди, Кемликке көнер ер ме еди, Бузып қайтты Ерназар бий. 
 
Бийлер келип, мәсләҳәт етти, Зарлық ханды алып кетти, Хийўа ханын хош ўақ етти, Хансыз қалды Ерназар бий. 
 
Қарақалпақтың айтқан сөзи, Ҳасла келиспеди изи, Хорезмге жалғыз өзи, Зорлық қылды Ерназар бий. 
 
Қалғанларды жыйнап алды, Излим жолға қала салды, Тәғдирге тәўекел қылды, Мәрт туўылған Ерназар бий. 
 
Жасаўыл басы ҳәм келди, Араллы, қалпақ жәм болды, Арбадан етип қамалды, Жекке қалды Ерназар бий. 
 
Арбаларын қаңтартпаға, Журтты елине қайтармаға, Ийшан келди «ел қылмаға» 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         161
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ҳайран болды Ерназар бий. 
 
«Сиз келипсиз сейит», – деди, «Өкпе гийнеңди айт», – деди, «Енди ырайдан қайт», – деди. «Қайтпам», – деди Ерназар бий. 
 
– Мени ҳеш ким тилемесин, Жалынып сорап жүрмесин, Мен өлгенде жыламасын, – Деди, арыслан Ерназар бий. 
 
Қулмурат, Қабыл екеўи, Жүсип пенен үшеўи, Әмет, Палўан бесеўи, 
Шықсын, деди Ерназар бий. 
 
Алды-артына қарамады, Ҳал-аўҳалын сорамады, Бийлер оған жарамады, Әрман болды Ерназар бий. 
 
Залым бийлердиң қылығына, Аўыз бирлиги жоқлығына, Иштен қылған сумлығына, Ғапыл болды Ерназар бий. 
 
Гөруғлы бектей ер еди, Қатарда қоса нар еди. Толы журтқа дәркар еди, Шейит өлди Ерназар бий. 
 
Мәртлик етип жаннан кешти, Өз гәпине өзи писти, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         162
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қырмызыны тең бөлисти, Шейит болды Ерназар бий. 





- АҚМАҚ ПАТША (үзинди)


Ийе болып алтын тахқа, Зәҳәрин жайып халыққа, Қойып биразды қуллыққа, Нешше ханлар өткен екен. 
 
Бәрҳа қыйналып шийрин жан, Өмир өтип әлўан-әлўан, Атағы асқан бир ғарры, хан, Көп жыллар сораған екен. 
 
Уллы екен салған қаласы, Қан болған шөли даласы, Езилип халықтың баласы, Қатты жәбир көрген екен. 
 
Күнлерден-күнлер өткенде, Жыл өтип, айлар жеткенде, Жасы сексенге келгенде, Хан аўырып өлген екен. 
 
Ғарры хан дүньядан өтти, Тәжи-тахтын таслап кетти, Улына патшалық жетти, Улы тахқа минген екен. 
 
Минди бала алтын тахқа. Көп қуўанды келген бахқа,



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         163
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ҳүким қылып көп елатқа, Ата жолын қуўған екен. 
 
Келди бала он сегизге. Түсти залымлық минезге, Еткен иси көринип көзге, Күтә зулым болған екен. 
 
Қәҳәрленип белин буўды, Батыл қылды аққан суўды, Атасынан залым болды, Дым мийримсиз болған екен. 
 
Болды қасында ақылгөй, Тилеги оның – ел бүлгей, Арза айтқанлар көп келгей, Деп тилек тилеген екен. 
 
Оқыды патша жасынан, Кетпеди молла қасынан, Таймады дәўлет басынан, Талабы ерлеген екен. 
 
Тартты бала атасына, Ақырет берди анасына, Сыймады өз қанасына. Күтә менмен болған екен. 
 
Қансыз суп-сур болды жүзи, Оқтай болды айтқан сөзи, Дәўлетке тоймады көзи, Күтә гөрқаў болған екен. 
 
Келди бир күн он тоғызға, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         164
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Зейини кетти сулыў қызға, Айтты бул ойын биразға, Ашықлыққа түскен екен. 
 
Халқының бәрин жыйдырды, Ҳүкимин жөнге сыйдырды, Сыртынан неке қыйдырды. Қырық бир қатын алған екен. 
 
Халықтан сайлап қыз алды, Уллы тойларды баслады, Барынша кеўил хошлады, Арыўларды сүйген екен. 
 
Жас еди барлық алғаны, Сыртынан неке қыйғаны, Жылады зорлық қылғаны, Көби азапта өлген екен. 
 
Тоймай халықтың сулыўына, Тағы қызды алыўына, Кейнинде ат қалыўына, Патша талап еткен екен. 
 
Шығарып исин аныққа, Сөз салып өзге халыққа, Адам жиберип елатқа, Сулыўды излеткен екен. 
 
Сулыў болса журттан асқан, Балқыған, айдай толысқан, Тез хабарын бериң маған, Деп оларға айтқан екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         165
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сулыў жолына дүнья мал, Айтқан сөзиме қулақ сал, Малға бермесе, тартып ал, Патша ҳәмири деген екен. 
 
Айтқанының бәрин тыңлап, Сөз жүйесин билип, аңлап, Аламыз деп қызды таңлап, Булар елге шыққан екен. 
 
Патша қалды мақул көрип, Ақ отаўдың артын түрип, 
Қырық қыз бенен дәўран сүрип, Ашығыў-әширет қурған екен. 
 
*** 
Қосын тигип Сасық көлге, Қосыла алмай бөтен елге, Шыжым жибин байлап белге, Балықшы мәкан еткен екен, 
 
Жаман қосы болып қалқа, Ушырасып ол усы ҳалға, Минип алып жекен салға, Көлге аўын салған екен. 
 
Жастан қуўып ата жолын, Суўық суўға малып қолын. Қармалақлап оңлы-солын, Көлге аўын салған екен. 
 
Суўы тасып болса ойын, Ақ балықтың көрип тойын, Онлап, жүзлеп буға мойын, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         166
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Сол аўынан алған екен. 
 
Бул атаўға қоныс басып, Дәрти-дәртлерге уласып, Гейде ашлықтан шуўласып, Қырық жыл өмир сүрген екен. 
 
Қара қаслары қыйылған, Сулыўлық даңқы жайылған, Аўзы оймақтай ойылған, Жалғыз қызы болған екен. 
 
Ирең берген қоймай минди, Шағылыстырған ай ҳәм күнди. Жарық қылған қара түнди. Мисли гәўҳар болған екен. 
 
Шашы Қара, жупқа додақ, Қыпша белли бир ақ тамақ, Узын бойлы ҳәм кең қушақ, Пери киби болған екен. 
 
Келбетленип келген бойы, Артық ҳәм де ақыл-ойы, Ойнап-күлмей өмир бойы, Өмири зая болған екен. 
 
Атасына көмек берип, Барлық исте бирге болып, Жасы жетпей гүлдей солып, Көп азаплар көрген екен. 
 
Бир кеше ойнап күле алмай, Жайнатып кийим кийе алмай, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         167
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Уўайымсыз бир жүре алмай, Көп азаплар көрген екен. 
 
Дәрт үстине дәрти толды, Қаплады қайғы кеўилди, Он жасында шешеси өлди, Гүлим жетим қалған екен. 
 
Жетим қалды анасынан, Айрылды бул панасынан, Көзи айрылмай жасынан, Қайғы менен жүрген екен. 
 
Өзинен бетер атасы, Ағады тынбай көз жасы, 
Таўсылмас жәбири-жапасы, Ғәрип зарын шеккен екен. 
 
Атасына қосып зарын, Айтып жылап иште барын, Қайғы қуртып ҳәл-дәрманын, Қыз азапты көрген екен. 
 
Жылай-жылай күни өтти, Жолдас қылып қайғы дәртти, Гүлим қыз болып ержетти, Атасы қартайған екен. 
 
Кеўилде қайғы әрманы, Болған соң бундай дәўраны, Қурып барлық ҳал-дәрманы, Атасы хор болған екен. 
 
Атасының шығып көзи, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         168
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Суп-сур болып қызыл жүзи, Қалғаннан соң бағып өзи, Гүлим жумыс қылған екен. 
 
Атасы ғәрип киси еди, 
Қызы ушын қайғы көп жеди, Азабы бәрҳа сол еди, 
Ис ақырын күткен екен. 
 
Ғәрип пақыр отырып ол, Отырған менен таппай жол, – Гүлим шырағым аман бол, Деп, тилегин тилейди екен. 
 
Улым да усы, қызым да усы, Алла болғай жалғыз досы, Отырман ғәрип муңлысы, Жылатпағай дейди екен. 
 
Қызымның бахты ашылғай, Үстинде дүрлер шашылғай, Өз сүйгенине қосылғай, Деп ғарры тилейди екен. 
 
Ғаррының усылай тилеги, Ҳәм зары усы күндеги, Уйықласа түси түндеги, Ғәрип көп сарсылған екен. 
 
Қызы кирлетпей кийимин, Сорап күнде билмегенин, Үйретип бул да билгенин, Қәдирданлы болған екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         169
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайыл болып ҳақ исине, Сарғыш ендирип жүзине, Билдирмейин деп кисиге, Көп ислер ойланған екен. 
 
Қызы салып аў-дузағын, Алды көлдиң ақ шабағын, Ҳеш аш қылмады тамағын, Ғарры ыразы болған екен. 
 
Тыйып ғарры көздиң жасын, Тәғдирине ийип басын, Берип қызға пәтиясын, 
Көп алғыслар айтқан екен. 
 
Қыз атасын қәдирледи, Соқырлығын билдирмеди, Кемтарлықты келтирмеди, Атасыны күткен екен. 
 
Қыз тоқып жекен шыптаны, Дүзеди қамыс шатпаны, Таслады гөне ләттени, 
Өз исине пухта екен. 
 
Бузды гөне қамыс қосын, Мәканлап көлдиң жағасын, Тоқыған барлық шыптасын, Сол қосына тутқан екен. 
 
Шылым тал есип әкеси, Усы болды етер иси, Қосып күшлерди екеўи, Көп шыпта тоқылған екен. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         170
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Бул исинен пайда тапты, Қамыс қосқа шыпта жапты, Улғайтты усы талапты, Қыз күтә уқыплы екен. 
 
Солайша Гүлим күнелтти, Атасын да жақсы күтти, Аянбай хызметин етти, Күтә ақыллы болған екен. 
 
Уллы байлық – дени саўда, Алты жыл турды атаўда, Мәканы болған жайлаўда, Атасы менен турған екен. 
 
Қас қарайып, күн батқанда, Жапалақ қанат қаққанда, Жатар ўақыт, ел жатқанда, Шаҳдан адам келген екен. 
 
Сол мәҳәлде айдай арыў, Денесине жыйнап қарыў, Бул жерлерге душпан дарыў, Қалай болар деген екен. 
 
*** 
Жыйнап билегине күшин, Алардай-ақ жаўдан өшин, Беккем етип қостың ишин, IIIырт уйқыда, жатыр екен. 
 
Ҳақтан бир тилеп тилегин, Көтерип қарап ийегин, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         171
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дастық қылып ақ билегин, Қыз қосында жатыр екен. 
 
Бүлик-бүлик етип ақ тамағы, Балқыған жупқа додағы, Аҳлар тартып гей бир ўағы, Қырын қарап жатыр екен. 
 
Өзинен басқа үйинде, Күтә қартайған күйинде, Жатқан әкеси төринде, Уйықламастан ояў еди. 
 
Тексерип қарап тум-тусын, Ай қараңғы болғаннан соң, Табалмай булардың қосын, Жаўшы адасып жүрген еди. 
 
Жоқ еди қыздың есинде, Түн жарпы аўған гезинде, Көрди мынаны түсинде, Қыз күтә ҳаўлыққан еди. 
 
«Оратылып қыз мойнына, Қысым етип жас жанына, Бир қара жылан қойнына, Шубатылып кирген екен». 
 
Кетпестей етип есинен, Қаны дым қашып түсинен, Шақты сур жылан төсинен, Қыз шоршып оянған еди. 
 
Суп-сур жылан мойнын созды. 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         172
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қыз шоршып уйқысын бузды, Бийтахат етти бул қызды, Жүреги жарылған еди. 
 
Атасы билди бул исти, 
– Қызым, ойыңа не түсти, Көрдиң бе жаман бир түсти, Неге ояндың уйқыңнан? 
 
Уйқыңнан шоршып ояндың, Аўыр гүрсинип ойландың, Қызым не ушын қыйналдың, Хабар бер балам ҳалыңнан. 
 
Билемен балам түсиңди, Солған гүллердей жүзиңди, Түсиңде көрген исиңди, Еситейин өз аўзыңнан, – 
 
Дегенинде жылап қызы, Тоқсанның соғыслы музы, Маңлайындағы жулдызы, Көрген түсин айтқан екен. 
 
Сонда әкеси еңкилдеп, Аппақ сақалы селкилдеп, Жылады бирге еңкилдеп, Бир бәле барын билген екен. 
 
Деди атасы: Уай, балам! Аямады бизди аллам, Жазғанба екен лайҳуў қәлем, Қалай болды истиң түри? 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         173
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Көзим жоқ, мен соқырман, Жерди қармалап отырман, Пайманам толған пақырман, Дәрт болмағай буннан ири. 
 
Қалар болсам тағы жылап, Соқыр көзинен жас булап, Бендем ғой деп мени аяп, Бир жаратқан қойма тири. 
 
Тағы да азап көргеннен, Қармалап өмир сүргеннен, Ақырет сөз еситкеннен, Қара жердиң жақсы гөри. 
 
Бергил қолыңды жалғызым, Қәдирданым ҳасыл қызым, Қашып тур мениң де ҳәзим, Қайғы түсип ири-ири. 
 
Усы куннен үш ай бурын, Түси суўық, қайқы мурын, Қаршығама қурды торын, Тартып алып кеткен еди. 
 
Көл етип көзиниң жасын, Бир қайғыға салып басын, Қаршығама тумағасын, Кийгизбекши болған еди, 
 
Қаршыға өзин алдырмай, Тумағасын ҳәм салдырмай, Болсын, дегенин болдырмай, Жерге тартып урған еди. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         174
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Қусыма азап бергенде, Қанатын жайып келгенде, Сол азапларын көргенде, Ҳал-дәрманым қурыған еди. 
 
Күн өтип, айлар киргели, Атаўда өмир сүргели, Сол жаман түсти көргели, Балам, атаң зарлы еди. 
 
Зарлай-зарлай питти үним, Табылды тарлықтан миним, Жалғызым не болар күним, Жас алпысқа келип еди. 
 
Деген ўақта атасының, Қушақлады барып басын, Сүртти төгилген көз жасын, – Атажаным, муңайма деп. 
 
Көремиз несип болғанды, Алла бир басқа салғанды, Алсадағы шийрин жанды, Душпан исин етпеспен жөн. 
 
Өзиңнен өлмесем бурын, Ығбалым кетпесе қырын, Жан ата табарман орын, Жыламағыл жан ата сен. 
 
Хор қылмаспан жаным саўда, Арқаларман асқар таўда, Қалдырмаспан сени жаўда, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         175
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қайғы жеме ата жүдеп. 
 
Бир күн шығыппан дүньяға, Түстим балалық уяға, Кетти еңбегим заяға, Басымда ерик болмады деп. 
 
Көтер атажан басыңды, Ағызба қанлы жасыңды, Өлгенде көрген қызыңды, Бүйтип онша етпе қапа, – 
 
Деп атасын жубатты да, Жатқызды жайлап жайына, Келип өзи де орнына, Дастығына басын қойды. 
 
*** 
Шақырысқан бирин-бири, – Даўыстан өзгерди қыз түри, Шапқан атлардың дүбири, Келди сонда қулағына. 
 
Тикке турды төбе шашы, Көрген түси келмеди қайшы, Жайыўлы қалды қулашы, Жетти салдар аяғына. 
 
Орнынан қыз ушып турды, Есик бетке мойын бурды, Ҳәм де атасын оятты, Қарады ояқ-буяғына.0 
 
Дүрилдесип ушқандай қус, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         176
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дүңкилдеп кетти тумлы-тус, «Қосы мине» деген даўыс, Келип турды анық ғана. 
 
Сол ўақта қыз ырғып турды, Бир бәлениң барын билди. Есигин де иштен илди, Турды өзи бир жағында. 
 
Қоймай бекитти тесикти, Жыйнады тағы төсекти, Тепти жаўшылар есикти, Бузып-жарып кирер болды. 
 
Қыз тағы күшин жыйнады, Шыбын жанын қыйнады, Үйинде нәрсе қоймады, Есигине тирер болды. 
 
Соқыр ғарры да бүкшийип, Салды бар күшин кекшийип,, Бойын таслап, басын ийип, Услап турды босағасын. 
 
Көп екен келген залымлар, Қапыға урды балта олар, Иште қорқып турды булар, Дәрья етип көздиң жасын. 
 
Үсти-үстине – «Есикти аш! Ашпасаң кетер сизлерден бас! Тез өлерсиз жайып қулаш», – Деди, олар ийтергишлеп. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         177
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Шыдам бермей сонша күшке, Маңлайша қулады ишке, Еңбеклери кетти ҳешке, 
Етти душпанлар қыласын. 
 
Билди қыз жаўды ап-анық, Шахтан келгенине қанық, Тағы күшин жыйнады нық, Есигин бекитти иштен. 
 
Сол ўақытта жығылды қос, Бул еңбеклери кетти бос, Табалмады жаны ашыр дос, Атасы жылаған екен. 
 
Бирден баслап бузық жолын, Қарады да оңлы-солын, Сулыў қызға салды қолын, Жолы ҳеш болмаған екен. 
 
Сонда қыз қатты жекиринди, Төрине қарап секирди, Қолына балта көтерди, Қатты қәҳәри келген екен. 
 
Қорықты сол ўақта келгенлер. Қосты бузып ҳәм киргенлер. Көзи аларған менменлер, 
Сам-саз болып турды сонда. 
 
Деди қыз: – Қәне айтыңыз, Бар еди не жумысыңыз, Болмаса кейин қайтыңыз, Әўере етпей мени, – деди. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         178
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Сонда биреўи сөйледи: 
– «Патшадан келдик биз деди, Патша жиберди бизлерди, Сулыў саған келдик деди. 
 
Еситтик сениң даңқыңды, Ҳәммелер айтты атыңды, Билемиз ҳаслы-затыңды, Саған патша болды ашық. 
 
Өзиң бир излеп келипсең, Кеўлиңди ҳәм де берипсең, Патшаның түсине енипсең, Апарамыз, үйиңнен шық. 
 
Ашық болды сизге патша, Сөз айтпаңыз айым бунша, Белиңизден тезден қушса, Патшамыздың кетер дәрти. 
 
Дизеден көмип жолыңды, Бәнт қылып оңлы-солыңды, Байлайман еки қолыңды, Мойынтаўлық етсең ҳәзир. 
 
Ким шыдайды ҳалымызға, Ертемиз биз қасымызға, Апарамыз патшамызға, Тезирек сен кийин, – деди. 
 
Деди қыз сонда: – Уятсызлар, – Жүзлери қара иймансызлар, Ата-анасы қәдирсизлер, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         179
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Не дейсиз атам алдында. 
 
Ханнан келген мийримсизлер, Қутырмаңыз өйтип сизлер, Бийгүнә жан, ғәрип бизлер, Турмаңыз атам алдында. 
 
Шақыртқан болса шаҳыңыз, Бизлерден басқа көп ғой қыз, Жүрегиме салмаңыз муз, Бармайман, түсиң жолына. 
 
Айтыңыз барып патшаға, Болса ол ҳәммеге аға, Бермесин жәбир буншама, Бармайман, сизлер қыйнамаң! 
 
Буны еситип ғарры пақыр, Айланды ол қосын ақыр, Қәйтсин пақыр, көзи соқыр, Қуртып тур душпанлар ҳалын. 
 
Келгенлер гүжип қайтадан: 
– Қарыў етип, шықтың қайдан, Көпти бизде сендей шайтан, Деп, умтылды ҳәммелери. 
 
Қолға усылап жаў-жарағын, Салып булар айбарағын, Силтеди барлық жарағын, Қызды байлап алмақ екен. 
 
Кимиси шығып алдына, Биразы шығып артына, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         180
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қарамай қыздың жайына, , Ғаўырласып салды күшин. 
 
Қыздың қолында балтасы, Оң жағында тур атасы, «Усы емеспе дәл ортасы», Деп биреўин урды мықлап , 
 
Балта тийгенде басына, Қарамай ол жолдасына, Ҳәмме түсип шалқасына, Қалды кими жер қушақлап. 
 
Сол ўақыт бир жуўан қарыны, Алмақ ушын ол арыны, 
Бир урды соқыр ғаррыны, Қыз абайсыз турған екен. 
 
Ғарры пақырда не ҳал бар, Сум өлимнен келди хабар, Ақырет болып бир сапар, Сылық етип жығылды жерге. 
 
Қулатпай қыз қушақлады, Көзден жасы моншақлады, Душпан сол ўақта қамады, Ҳәл берисип бир-бирине. 
 
Атасының басын сүйеп, Жатқызды төрге әкелип, Қалды атасы шүрелеп, Тийген екен жан жерине. 
 
Муңайып қыз басын ийди, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         181
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Үстине қараны кийди, 
Бир таяқ келип қызға тийди, Билмей қалды не дерини. 
 
Айбатланып сулыў сонда, Ағып кетти қызыл қан да, Аяр ис қалмады жанда, Көзи жетти өлерине. 
 
Бир керилип биреўин, Тайдырып жаўдың тиреўин, Ендиги қалған екеўин, Устамаға етти талап. 
 
Олар сонда есикти ашты, Қорыққанынан бәри састы, Атларына мине қашты, Алалмады сулыў услап. 
 
Қасында қалды жаралы, Қаны тыйылмай қаралы, Кетип димәри, бар ҳалы, Жатыр сонда демин алып. 
 
Тыпыршылап әдепкиси, Бир таяққа аўған еси, Соның менен питип иси, Сол мәҳәлде қалды өлип. 
 
Екиншиси бойын тиклеп, Турмақ болды тентиреклеп, Мурнынан қаны зиреклеп, Қояды ҳәр ўақ жөтелип. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         182
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қыз барды сонда қасына, Қарады тумлы-тусына, Пышағын салып астына, Жатыр екен ол бүкленип. 
 
Бир ойқанды қылмақшы екен, Қызға пышақ салмақшы екен, Сөйтип өшин алмақшы екен, Жатыр екен қайрап тисин. 
 
Билди сулыў бузық ойын, Тап сөйерде етти тойын, Гүрилдеди жуўан мойын, Қолын байлап питирди исин. 
 
Сөйттидағы еси аўған, Залымлардан жараланған, Төринде ҳәлсиреп жатқан, Атасына барды әстен. 
 
Атасы аман өлимнен, Үмити бар мол жүримнен, 
Айтты «шықтым» деп гөримнен, Шығып сести әсте-әсте. 
 
Жылама көп жалғыз балам, Ҳәр бир иске бергил шыдам, Бундай тарлық болмас мудам, Жатырман мен болып қәсте. 
 
Мен ушын уўайым жеме, Жан атам өледи деме, Өлмей еркиңди сен берме, Не көрипсең жассаң балам. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         183
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Берди қызына нәсият, Көрди оны – мыңнан зыят, Ойланды сонда ҳасыл зат, Не болар деп буның соңы. 
 
Қашып кетти еки атлы, Қосымда қалды жаралы, Қалай болар атам ҳалы, Залым патша өлтирсе мени. 
 
Патшадан келсе көп адам, Оларға бермеспен шыдам, Қәйтер сонда сорлы атам, Қалай кешер екен күни? 
 
Көпти кеўилде әрманым, Қурыды тәнде дәрманым, Азапта шығар бул жаным, Калай кешер атам күни? 
 
Еситкенде бунын сесин, Көрермиз дүньяның несин, Не қыларман ендигисин? Ҳайран етти, усы мени. 
 
Деседағы жыламады, Көздиң жасын буламады, Узынына қуламады, 
Ғыж-ғыж қайнап турды иши. 
 
*** 
Арадан өтти алты күн, Қайғылы болып қара түн, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         184
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Тағы бир шықты сумлық үн, Қыз қасында турған екен. 
 
Атасы да тәўир болды, Кеўли тағы дәртке толды, Көзи көрди жәлладларды, Патшасы жиберген екен. 
 
Келди патшадан жәлладлар, Менменсиген жаўыз олар, Гүлимди услап алдылар, Көп азаплар берген екен. 
 
Қаратпады жағдайына, Тикти қара талайына, Сөйлесе урды маңлайына, Күтә азап берген екен. 
 
Атаўдың ишин жайлады, Жәлладлар өзин сайлады, Қолын артына байлады, Қызға азап берген екен. 
 
Қолын созды, урды, керди, Ағызды маңлайдан терди, Атасына азап берди. 
Қыз зар жылап кеткен екен. 
 
Жәлладлар жолды баслады, Қызды беккемлеп услады, Атасын дүзге таслады, Гүлимди алып кеткен екен. 
 
Атасы қалды атаўда, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         185
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қол-аяқлары матаўда, Жалғызы кетти байлаўда, Ақырет-азап көрген екен. 
 
Қарамай қанлы жасына, Салып бәлени басына, Бирден от берип қосына, Ғарры дүзде қалған екен. 
 
Айрылды ғарры жалғызынан, Маңлайдағы жулдызынан, Паналап турған қосынан, Патша жуда еткен екен. 
 
Өли емес, Гүлим тири, Кеўлинде бар дәрти ири, Ҳеш болмады қәўендери, Сол тутқынға кеткен екен. 
 
Апарды уллы шәҳәрине, Патша минди қәҳәрине, Қосты тутқынның бирине, Қыз зинданға түскен екен. 
 
Өне бойы қанға батқан, Көп бәлеге басын шатқан, Ериксиз матаўда жатқан, Ол да өзиндей болған екен. 
 
Қызға танысты Гүлим, «Сизге кетип тур кеўилим, Яки қурдас, яки сиңлим, Неден болды гүнайыңыз?» 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         186
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


– «Апажаным сорама оны, Айтпайын, еситпе буны, Буның бәри патша зулымы, Елден таңлап сулыў жыйды. 
 
Қойдай шуўлатып халықты, Көрсетпей журтқа жарықты, Түсирди басқа тарлықты, Бираздың желкесин қыйды. 
 
Мен бир жарлының қызы едим, Ата-анам менен жүр едим, Шақырды патша, мен келдим, Ийт көрмесин көргенимди. 
 
Патша айтты: – «Маған тийесең, Не қылғаныма көнесең, 
Бүгин қойныма киресең», – Деди, зорлығы үдеди. 
 
Келесең деди ол кеште, Киресең деди сен ишке, Жасым апажан он үшке, – Быйыл ғана жеткен едим. 
 
Арзымды айттым усылай деп, Тыңламады шаҳ солай деп, Азаплар берди, урды көп, 
Ата-анам да келген еди. 
 
Ата-анамды көп күйдирди, Залымлығын хан билдирди, Ата-анамды өлтирди, Сарайына кирген еди. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         187
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Ата-анам өлгеннен соң, Қызыл гүлим солғаннан соң, Жалғыз өзим қалғаннан соң, Денемди бағыш етпедим. 
 
Ҳеш бир тилимди тартпадым, Тайынып сөзден қайтпадым, Қарсы турдым да қайтпадым, Бул зинданға салды сүйреп. 
 
Мен тамақсыз турғаныма, Қызыл ханға батқаныма, Бул зинданға жатқанымда, Үш күн болды жаным апа. 
 
Өлсем, өлемен зинданда, Былғанып бул қызыл қанға, Ақыры шығар шыбын жан да, Патшаға болмайман зайып. 
 
Буннан да бетер қапылып, Үстиме темир жабылып. Қалсамда мен естен танып, Басты иймеймен муңайып. 
 
Әне, апа мениң жайым, Көзим жетти өлим тайын, Патша алды халықтың айын, Дәртлер күн сайын улғайып». 
 
– Дегенинде бул да айтты, Болған барлық аламатты, Патшадан көрген азапты, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         188
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бастан баян еткен екен. 
 
Толтырып жасларға көзин, Елеслетти сол ўақ өзин, Гүлимниң айтқан ҳәр сөзин, Гүрсинип тыңлаған екен. 
 
Еки қыз қолы байлаўлы, Ақыллы, сулыў сайлаўлы, Аяққа кисен салыўлы, 
Көп хорлық көрсеткен екен. 
 
Шаҳ көрди қыздың келбетин, Перидей болған сүўретин, Болдырмақ ушын нийетин, Деп, бир саўал қойған екен. 
 
Қыз айтты сонда: – «Шаҳымыз, – – Қыйналды шыбын жанымыз, Ҳәм де жеткен жоқ жасымыз, Мәўлет бериң деген екен. 
 
Жаспыз еле ондай иске, Ойлан шаҳым, алың еске, Айтарым жоқ оннан өзге, Мен тиймеймен! – деген екен. 
 
Сол ўақытта шаҳ бақырды, Барлық жәлладын шақырды, Олар келип қызды урды, Қатты азап берген екен. 
 
Шаҳ баслады бузық жолын, Қызды көрип аяқ қолын, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         189
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Жас гүлдиң қайнатып сорын, Өз билдигин еткен екен. 
 
Қыз жатты балықтай туўлап, Сыңсып жылап, ети жуўлап, Жәлладлары қолын таўлап. Шаҳ билдигин еткен екен. 
 
Туралмады қыз орнынан, Қан ақты заўлап мурнынан, Босатты патша торынан, Шаҳ жаўызлық еткен екен. 
 
Қыз жатты үш күн еси аўып, Қойды устине ақ жаўып, Патшаға болды бул қәўип, Қызды жақсы көрген екен. 
 
Есин жыйды төртинши күн, Қыздан шықты зарлы бир үн, Болғандай болды қара түк, Ишке дәртлер толған екен. 
 
Патша Гүлимди қыйнады, Қыз есин зордан жыйнады, Отырып соңын ойлады, Атасын қайғырған екен. 
 
«Болмас ислер енди болды, Қызыл гүлим ерте солды, Залым шаҳ билгенин қылды, Аярлық нем қалды мениң?! 
 
Атам өли ме, тири ме, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         190
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ямаса қорқып өлди ме? Келсем бурынғы қәддиме, Деген ойда болған екен. 
 
Барды патшаның алдына, Патша тур екен тахтында, Неге келдиң? – деди сонда, Қыз арызын айтқан екен. 
 
Ағыздың суўдай қанымды, Жастан қыйнадың жанымды, Усыңдай еттиң ҳалымды, Саған айтарлық сөзим бар. 
 
Қарамадың жағдайыма, Қара тиктиң маңлайыма, Қысым еттиң жас жаныма, Мийрими жоқ сүр екенсең. 
 
Қол аяғымды байладың, Маған душпанлық ойладың, Қан ишип, тойлар тойладың, Мийрими жоқ, сүр екенсең. 
 
Билгениңди еттиң маған, Не айтайын енди саған, Өзиң жәлладқа усаған, Тилиң ашшы уў екенсең. 
 
Көрсетип маған өлимди, Солдырдың жастан гүлимди, Аямай қыстың белимди, Мийримсиз бир сур екенсең. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         191
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Зорлық еттиң жас жаныма, Тоймадың қызыл қаныма, Оралдың келип мойныма, Нақ сур жылан сен екенсең. 
 
Түсимде көрген сур жылан, Дос емес еди, ол душпан, Мен де езилген бир ашпан, Жүзи қара сен екенсең. 
 
Усынша етип зорлықты, Көрсеттиң әбден хорлықты, Салдың мойныма қурықты, Жаслығыма қарамадың. 
 
Қырды, шапты адамларың, Ўайран салды жәлладларың, Усындай ис қылғанларың, Ылайық па патша сениң? 
 
Бул исиң ханлыққа ылайық па, Ким шыдайды бундай дыққа, Салдың ўайран аш халыққа, Не жазығым болды мениң?! 
 
Бар еди атам қәрия, Етейин соны жәрия, Патша соған болғыл пана, Өлмесин ол қуў майданда. 
 
Атамды алдыр атаўдан, Босат өзимди матаўдан, Қутылмады басым даўдан, Ең болмаса атамды ая» – 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         192
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
– Дегенинде патша күлди, Қыздың ҳасылын ол билди Атаўға адам жиберди, Атасын алдырған екен. 
 
Атасы пақыр аштан-аш, Маңлайына түсип қуяш, Қула дүзде жайып қулаш, Өлер ҳалда турған екен. 
 
Қызын ойлап қылады зар, Шықпаған ғана жаны бар, Қудайым маған болғыр яр, Деп зар жылап жүрген екен. 
 
Атасын көрип Гүлим қыз, Қушақлап алды ол жалғыз, Жайнады сонда ай-жулдыз, Екеўи аҳ шеккен екен. 
 
Көристи Гүлим перзенти, Айрықша көрген мийнети, Қосылды ҳәм қайғы-дәрти, Ҳәммеси бириккен екен. 
 
Қыздың некеси қыйылды, Ҳаял етип патша алды, Барынша кеўил хошлады, Сөйтип дәўран сүрген екен. 
 
Усылай етип патша залым, Қызлардың алды сулыўларын, Кимниң қызын, кимниң ярын, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         193
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бәри қырық бир болған екен. 
 
Қысылды халық азаптан, Әдиллик таппай патшадан, Езилди халық жан-жақтан, Көп қыйынлық болған екен. 
 
Халық көнбеди зорлыққа, Бәрҳа түскен соң тарлыққа, Шыдамады бул хорлыққа, Ҳәмме күшин жыйған екен. 
 
Патшаға арзын айттылар, Теңлик табалмай қайттылар, Биразы басын шаттылар, Шаҳқа қарсы болған екен. 
 
Халық оған: – Ҳәй, әдилсиз! Өлер болдық ашлықтан биз! Ушыраттың бәле мыңда жүз! – Деп патшаға айтқан екен. 
 
Патша жаман қәҳәрленди, Уўын жайды, зәҳәрленди, Қарсы келгенин өлтирди, Дарды беккем қурған екен. 
 
Арзагөйди услап алды, Мойнына қыл арқан салды, Қарқыратып малдай шалды, Халықты жаман қысқан екен. 
 
Дәрья болып ақты қанлар, Қыйылды гүнасыз жанлар, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         194
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Отқа қарылды адамлар, Темир тамға басқан екен. 
 
Қарсы шыққанын өлтирди, Табанларыны тилдирди, Үш ағашына илдирди, 
Халық шуўласып посқан екен. 
 
Адам өлди, қан төгилди, Бийгүна гелле кесилди, Жипектей шашлар есилди, Мал орнына қосқан екен. 
 
Адамларды қосып қосқа, Азап берди ғарры-жасқа, 
Сонлықтан халық тумлы-тусқа Жайын таслап көшкен екен. 
 
Сөзлерди қысқа айтқанда, Тағы дәртлерди молайтқанда, Әдиллик жоқ патша-ханда, Халықты усылай қысқан екен. 
 
*** 
Патшаның қырық бир зайыбы, Перзент көрмеди айыбы, Тилеклер тилеп айыбы, Перзентке зар болған екен. 
 
Дүньяның жүзи тар болды, Патша перзентке зар болды, Кеўлин кернеген шер болды, Жасы еллиге келген екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         195
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


...Патша болып дәўран сүрип, Өттимекен ҳеш ким бизден? Соның ушын ендиги ой, 
Ҳақ жарылқап уллы болсам. 
 
Қырық күн удай берейин той, Және көкпар шаптырайын, Қоналқаға сойдырып қой, Улды туўған ҳаялымды, 
 
Ақ мамыққа оратайын, Қызды туўған қатынымның, Басын кесип туўратайын, – Деп патша еттилер шәрт... 
 
*** 
Келбет көркли, орта бойлы, Жасынан-ақ ақыл ойлы. Гүлим сулыў жүкли болды, Болар деди абройлы... 
 
Нур сәўлели шашып нурды, Пери киби бир қыз туўды... ...Қатынлар қайғыны жойды, Қызға кеўли жүдә толды... 
 
*** 
Таң атыўға шамаласты, Күн шығыўға жақынласты, Қатынлар тағы ойласты, Ендиги ис мынаў болсын. 
 
– Патша тағына мингенде. Кимде арыз бар дегенде, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         196
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ўәзирлер ҳәмме келгенде, Сүйинши сорап Зәриў барсын... 
 
...Зәриў буны мақул көрди, Дәрҳал етек-жеңин түрди, Хан жатқан сарайға кирди, Тезден шығып кеткен екен. 
 
Қатынлар айтты кетерде, Абайлап бар жетерде, Жаза таппа сәл-пәл жерде, Деп Зәриўге айтқан екен. 
 
Патшадан болса жаманлық, Кетсе басыңнан аманлық, Бар күшиңди салда барлық, Тез хабар бер деген екен. 
 
Бул кетистен Зәриў кетти, Ўәзирдиң қасына жетти, Келгенлигин баян етти, Ол да қуўанған екен. 
 
Барды да патшаға айтты, Сөйттидағы кейин қайтты, Ўәзир ҳәм ишке тартты, Сорамақшы болған екен. 
 
Басында қундыз жығасы, Жарқырап гүмис жағасы, Ҳәм қолында айбалтасы, Патша тахта турған екен. 
 
Қайта-қайта таўлап муртын, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         197
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Дем алғандай үрип уртын, Халыққа қаратып сыртын, Патша тахта турған екен. 
 
Үстинде сары меллеси, Бир қулаш болып сәллеси, Қазы, хожасы ҳәммеси, Арыз сорап турған екен. 
 
Бир «гүналы» батып қанға, Хош айтысып шыбын жанға, Темир ис қадалып санға, 
Ол байлаўда турған екен. 
 
Көзден ағып қанлы жасы. Төменге салбырап басы, Көз алдында ата-анасы, Елес-елес турған екен. 
 
Арқан қысып қолын, белин, Солдырып бул сары гүлин, Ҳәм көре алмай туўған елин, Қапалықта турған екен, 
 
Алалмай көз жасын тыйып, Арқа мойнын арқан қыйып, Тарығып, тар жерге сыйып, Күтә азап шеккен екен. 
 
Ийегинен жоқары илип, Мойынынан қамшы тилип, Тири емес, енди өлип, 
Жан алқымда турған екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         198
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бар екен ата-анасы, Бузылғаннан соң ханасы, Жетип аллаға наласы, Жетеклесип келген екен. 
 
Оны патшаға киргизбеди, Жалғыз улың көргизбеди, Бир қасық суў бергизбеди, Қысым етип қойған екен. 
 
Ата-анасы жылады, Көзиниң жасын булады, Узынына ҳәм қулады, Жалғызына келген екен. 
 
Ата-анасы келгенин, Босат перзентти дегенин, Тирилей жатып өлгенин, Жалғызы да сезген екен. 
 
Шықты ананың зары, Кетти перзенттиң димары, Бүгежеңлеп жылап ғарры, Ханға арыз етиўде екен. 
 
Патша арызын тыңламай, Гүнасыз жанды аямай, Жаныңа раҳим қылмай, Перзентин қыйнаған екен. 
 
Патша сонда мойнын бурды, Жәлладлары тикке турды, Ғарры менен кемпирди урды, Қолларын байлаған екен. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         199
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Қан ақты ғарры, кемпирден, Тийди бир таяқ сәл жерден, Шықты жанлары бирден, Таяқ жаман тийген екен. 
 
Жолатпай оны қалаға, Еки өликти далаға, Ғарға жыйналған салаға, 
Сол мәҳәл таслаған екен. 
 
Байлаўдағы гүнакар, Оннанда бетер етти зар, Енди өлмеске нем бар, Деп ол ойлаған екен. 
 
Енди бала қәҳәрленди, Күшин жыйнады, ширенди, Арқан үзилди шешилди, Қолы босаған екен. 
 
Қолы еркин босаған соң, Ғаррылардың алып тусын, «Саған сыйлық усы болсын», Деп биреўин урған екен. 
 
Бир қылыш қолына түсти. Күшли даўылдай ести, Ўәзирдиң геллесин кести, Ҳеш ким тутып ала алмады. 
 
Қызыл қанын суўдай шашты, Патша турып тахтан қашты, Қушағын өлимге ашты, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         200
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қатты қорқып қалған екен. 
 
Тутқын жигит күш бермеди. Өткир қылышын сермеди, Ҳеш бир жан шыдам бермеди, Өз басын қорғаған екен. 
 
Қырды отырған жәлладты, Төбесине урды қатты, Тебеде қылыш ойнатты, Душпаннан өш алған екен. 
 
Бар еди өзиндей болған, Гүналы болып байланған, Дарға асыўға тайынланған, Бир жолдасы турған екен. 
 
Қарады аққан жасына, Барды жуўырып қасына, Берди қылыш жолдасына, Байлаўдан босатқан екен. 
 
Ол жолдасы қасында еди, Қылышты қынапта көрди, Келген жаўға соққы берди, Булдағы қарыўлы екен. 
 
Келген жаўды шыдатпады, Аяқ-қолын байлатпады, Душпаны ҳеш бир батпады, Алақласып турған екен. 
 
Күш бермей барлық адамға, Шықты жуўырып майданға, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         201
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Түспеди қайтып зинданға, Өлимнен қутылған екен. 
 
Қыстырып белге полатты, Минип алды жақсы атты, Аралап сыбай елатты, Булар қашып кеткен екен. 
 
Қуўды кейнинен көп жан, «Усла» деп бәрҳа шуўлаған, Кетти ләшкерлер неше сан, Сап тартып урысқан екен. 
 
Жеңилместен еки батыр, Музды шайнап қатыр-қатыр, Қашып душпан сатыр-сатыр, Шәҳәрине тығылған екен. 
 
Қолы байланған жигитлер, Жаўын жеңип сонда мәртлер, Ханға түсип қайғы дәртлер, Олар азат болған екен. 
 
Сүйинши сорап келген Зәриў, Қайтты кейнине дәрриў, Қыйын болды дәўран сүриў, Патша қапа болған екен. 
 
Айта алмады Зәриў сөзин, Қубартты да қызыл жүзин, Билип патшаның минезин, Қырық қатынға келген екен. 
 
Болған барлық ҳәдийсени, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         202
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Еки батыр еткен исти, 
Ҳеш көрмеген бундай күшти, Ҳәммесине де айтқан екен. 
 
– Барып едим ханыңызға, Айбалталы шаҳыңызға, Жәллад қойды қасымызға, Шыдап сонда туралмадым. 
 
Қасында адам көп екен, Ханың күтә зулым екен, Кереги оның жан екен, Қорқып соннан айталмадым. 
 
Тағы да қайтып барыўға, Шыдай алмадым қараўға, Айтқанларыңды айтыўға, Сарайына баталмадым. 
 
Ҳайран қалды барлық ҳаял, Енди былай болды қыял, 
– Зәриў мынаған қулақ сал, Деп сөзлерин айтқан екен. 
 
– Тағы бир патша қасына, Кир жәллаттың арасына. Дәўлет қонған хан басына, Ҳәзир барып баян еткил. 
 
Анық айт қызлы болдың деп, Алдында оның турма көп, Өз-өзиңе еткил еп, 
Бир ис болса жылдам келгил. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         203
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Патша сүйиншини көп берер, Қуўанғаннан кейниңе ерер, Келип бизлерди көрер, 
Көп қәдирлеп жақсы күткил. 
 
Хан қуўанар перзентине, Қарамас тах, зийнетиңе, Жеткеннен соң нийетине, Тезден келер деген екен. 
 
Зәриў бул сөзге ойланды, Тағы барыўға қыйналды, Дослықта жипсиз байланды, Тағы бармақ болған екен. 
 
Басына түскендей дөҳмет, Кетти ханға екинши рет, Ақ отаўлардан шығып, шет, Патшасына жеткен екен. 
 
Патша ашыўлы, зәҳәрленип, Муртын таўлап, қәҳәрленип, Айбат пенен тахқа минип, Сол ўақытта турған екен, 
 
Кеше өлген адамларын, Тәрк етип қолда барын, Ҳәркимлерге айтып зарын, Қапа болып турған екен. 
 
Өлгенлерди ақ кепинлеп, Моллалар келип биримлеп, Сол күни ўәзирин жерлеп, Патша қапалы екен. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         204
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Барды Зәриў басын ийди, Арыз айтқанын патша билди, Қасындағылар: не? – деди, Ҳәммеси түсинген екен. 
 
Усынып сол ўақта Зәриў, Келгенлигин айтты дәрриў, Ойланарлық бул билдириў, Кейни жаман болған екен. 
 
– Ҳәй, патшаҳым, келдим сизге, Қәҳәрленбе ханым бизге, 
Қулақ салың айтқан сөзге, Деп Зәриў баслаған екен. 
 
– Перзентсиз еди айыбың, Жарылқады бул ғайыбың, Қыз тапты киши зайыбың, 
Сүиинши бер, ханым, сүйинши бер. 
 
Деп Зәриў сезин таўысты, Ханның қыялы аўысты, Қатты шығарды даўысты, Жәллад жетип келген екен. 
 
Жүралмастай қылып жолын, Байлап алды еки қолын, Таяқтан үзилди жулын, Зәриў азап шеккен екен. 
 
Қанға толтырып орнын, Патша қарады қырын, Зәриўдиң тилдирди мурнын, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         205
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Күтә азап берген екен. 
 
Урды жәллатлар таяғын, Кесеўдей етип аяғын, Ҳәмде кестирди қулағын, Сөйтип журдай еткен екен. 
 
Таў суўындай ағып қаны, Ҳеш болмады қәдирданы, Геўдеден шықпады жаны, Зәриў өлмей қалған екен. 
 
Патша жаман ашыўланды, Қарт буўрадай қатыўланды, Жутқандай тири жыланды, Сондай зәҳәрин жайған екен. 
 
Деди жәллатларын жыйнап, – Қатынларға барың жайлап, Туўғанын өлтириң қыйнап, – Деп буйрығын берген екен. 
 
Қызды туўған сол ҳаялды, Алып келиң қарсы алдыма, Оныңдай бузық қыялды, Салайын бул салдарыма, 
 
Зәриў турды орнынан, Қаны ағып маңлайынан, 
Қақырық түспей таңлайынан, Қатты азап шеккен екен... 
 
Өлдим-талдым дегенде, Жалығып жанын жегенде, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         206
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Арадан аз ўақ өткенде Ҳаялларға жеткен екен... 
 
Қатынлар отыр хабарсыз, Қызды қушақлап қайғысыз, Болдық деп бәрҳа әрмансыз, Кеўлин хошлаған екен. 
 
Қатынлар көрди биреўди, Таный алмады Зәриўди, Буныңдай азап бериўди, Ҳеш бир ойламаған екен. 
 
Қатынлардың түси қашты, Зәриўге қушағын ашты, Қой-қозыдайын шуўласты, Ҳәммесин сораған екен. 
 
Жәллатлар кетти адасып, Қайра-қайра жерди басып, Өйер-бүйерден сорасып, Буларды таппаған екен. 
 
Булар отырған сарай, Еди бурыннан таса жай, 
Буннан ҳеш ким хабар алмай, Таса болып турған екен. 
 
Соның ушын излегенлер, Қыдырып буны жүргенлер, Қайдан табамыз дегенлер, Буларды көрмеген екен. 
 
Зәриў сонда есин жыйып, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         207
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Ҳаўлығып, көз жасын тыйып, Басын көтерип қылтыйып, Бул сөзди баслаған екен. 
 
– Бардым ханға сүйинши сорап, Айттым сөздиң басын қурап, Бүлбил киби турдым сайрап, Патша мийримсиз екен. 
 
Айттым ҳәмме болған исти, Сол ўақта өзгертти түсти, Қәҳәрленип қайрап тисти, Патша күтә зулым екен. 
 
Сизлерге адам жиберди, Тезден алып келиң, деди, Қызын ол өлтириң деди, Патша күтә зулым екен. 
 
Қалмайын деп қаныңызға, Келгеним сол қасыңызға, Берик болың жалғыз қызға, Деп Зәриў жылаған екен. 
 
Ҳаяллар билди сол ўақыт, Билди тайғанын бахыт, Бәледен болыўға сахыт, Бир илажын еткен екен. 
 
Ашып көзиниң гиреўин, Өтирик қылып тиреўин, Туўмаған басқа биреўин, Мысал жүкли еткен екен, 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         208
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Гүлимди тезден турғызып, Қур менен белин буўғызып, Бети-қолларын жуўғызып, Ҳеш туўмаған еткен екен. 
 
Ҳаяллар ақыл асырды, Қызды бир жерге жасырды, 
Ҳеш кимге билдирмей сырды, Бир иләжин көрген екен. 
 
Айры бақанды қурды, Оған бирин асылдырды, Қасына жүўен илдирди, Бир ырымды еткен екен. 
 
Зәриўди орап көрпеге, Жасырдық қупыя жерге, Енди ҳеш ким туўды дерге, Бир белги болмаған екен. 
 
Қатынлар шақақлап күлип, Не болғанын иштен билип, Сарайдың қапысын илип, Ўағыр-шағыр болған екен, 
 
Келди сол ўақ жәллатлар, Турды орнынан ҳаяллар, Дәрўазаны ашып олар. Ишкериге кирген екен. 
 
– Қызды туўған қайсы ҳаял, Алдымызға түссин дәрҳал, Асармыз дарға, итимал, Деп хабарын берген екен. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         209
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Сол ўақытта ҳәмме қатын, Биреўиниң айтты атын, 
– Дүзеп ырым салтанатын, Мына исти етип едик: 
 
Биреўимизди жүкли еттик, Ойнап соған толғақ дедик, Не қылсаңыз өзиң билиң, Азын-аўлақ ойнап-күлдик. 
 
Инанбасаң қарап көриң, Тапсаң бизге азап бериң, Қыз туўғанды алып жүриң, Деп қатынлар айтқан екен. 
 
Сол ўақытта келген жәллат, Қалды мойнына аманат, Енди етпеди қыянет, Кейнине қайтқан екен. 
 
Қарады ояқ-буяқты, Суқты ҳәр жерге таяқты, Ертип кейниңе саяқты, Жолларына түскен екен. 
 
...Зәриў айтты ҳаялларға, Нәсийҳат берип оларға, Пана қылып жан сақларға, Былай деп жол салған екен... 
 
...Пухта болсақ ҳеш бәле-жоқ. Болады ҳәм кеўлимиз тоқ, Бул жүректен өтпейди оқ, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         210
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Бирлик болса ҳәр ўақытта. 
 
Тереңнен шыққан сағызды, Жарқыраған ай, жулдызды, Маңлайдағы жалғыз қызды, Жәллат таўып өлтирмеске. 
 
Жер астынан салынсын жай, Ол болсын келбетли сарай, Ишине қойылсын гаўҳар-ай. Кирисейик усы иске. 
 
Душпанларға көринбестен, Жүрсин олар еситпестен, Айрылмайық усы истен, Жердиң астын етип пана. 
 
Душпан сезсе аямайды, Дүньяда тири қоймайды, Айтқанларыңды қылмайды, Өлтиреди асып дарға. 
 
...Сол ўақытта қырық бир ҳаял, Мақул көрди буны дәрҳал, Буны ислеўге жетеди ҳал. 
Деп ўәдесин берди бәри. 
 
Деп ҳәммеси күшин қосты, Билип алды душпан, досты, Қарап көз салып тум-тусты, Бул илажды еткен екен. 
 
...Қызды орады мамыққа, Бағыў ушын май, қаймаққа, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         211
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Билдирмей аўыл-аймаққа. Өз ислерин еткен екен. 
 
Ашып төбеден есикти, Киргизди алтын бесикти, Бекитти қоймай тесикти, Уллы гәўҳар қойған екен. 
 
Жарқыратып аппақ жүзин, Жаўдыратып еки көзин, Жас сулыўдың жалғыз өзин, Салды алтын бесигине. 
 
Орамал түйди, қой сойды, Душпанлардың көзин ойды, Гүлзар деп қызға ат қойды, Ҳәммеси жыйналған екен... 
 
...Шешен еди жастан Зәриў Көтерди кеўлин дәрриў, Усылай деп кеўил көтериў, Шермеп дуўтар шерткен екен. 
 
Қайта-қайта басын былғап, Қайғы сести қайтып толғап, Көзинен жасы сорғалап, Былай деп баслаған екен 
 
...Өлтирди патша атамды, Өртеди көмбей анамды, Озалдан бузды ханамды, Бәрҳа қанда жүрмен туўлап. 
 
Усыдан өлип кетермен, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         212
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өлеғойсам не етермен, Өлмесем буны көрермен, Көз жасымды бир тыярман. 
 
Озалдан қастым хан еди, Жастан жанымды жеди, Неше сапар азап берди, Желкесин бир ўақ қыярман. 
 
Усы ханнан өшимди алсам, Таймай тахтында шалсам, Жылағанға реҳим қылсам, Болмас еди кеўилде әрман. 
 
Деп Зәриў қатты зарланды, Кеўлине дәртлер толғанды, Қардай борап қәҳәрленди, Күтә ашыўы келген екен. 
 
Ҳаяллар тыңлады сөзин, Жас пенен жуўдылар көзин, Ол айтқан жоқты бир өзин, Ҳәммениң басында еди... 
 
*** 
Ҳәмме қатын қушақ ашып, Ҳүрметледи гүллер шашып, Дослық-дослыққа уласып, Беккем бирлик еткен екен. 
 
Сол күннен баслап сарайға, Қараўыллап Гүлзар қызға, Зәриў пақыр турды бәрҳа, Маңлай шытып қыйналмады... 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         213
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Гүлзар екиге келгенде, Арадан күнлер өткенде, Мүддетли ўақыт жеткенде, Зийўар жүкли болған екен. 
 
Ҳәммелери билип оны, Сылтаў етти оны-буны, Үзилмесин деп жулыны, Гүлимдей қып баққан екен. 
 
Зәриў барып есик жапты, Жарқ еттирди әтирапты, 
Он төрт күнлик айдай болған, Зийўардай ҳасыл қыз тапты. 
 
Адамда жоқ бундай болыў, Ортасы перзентке толыў, Бул Гүлзардан ҳәм сулыў, Шын келбетли болған екен. 
 
Бурын биреў, екеў болды, Кеўиллери хошўақ болды, Жыйылып турып ҳәммеси, Буның атын Әнар қойды. 
 
*** 
Күнлерден күнлер өткенде, Көп жыллар өтип кеткенде, Жыл өтип, жыллар жеткенде, Қызлары ержеткен екен. 
 
Гүлзар келди он бес жасқа, Әнар келди он үш жасқа, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         214
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қарады олар тум-тусқа, Қәпеслигин билген екен. 
 
Еки қыз келди Зәриўге, Не дейсиз деп апа бизге, 
Бир сөз бар айтарлық Сизге, Тыңлаң буны қулақ салып. 
 
Жақынлатпай жаздың ҳәзин, Жаўдыратып еки көзин, Көрсетпей дүньяның жүзин. Неден болды гүнайымыз? 
 
Туўыппыз бизлер анадан, Жатырмыз бизлер сол ўақтан, Хабарымыз жоқ жән-жақтан, Неден болды гүнайымыз? 
 
Бурыннан ырым болғандай, Артықша зыян қылғандай, Жер қабатында жатқандай, Неден болды гүнайымыз? 
 
Сол ўақытта Зәриў жылап, Жасы менен көзин булап. Қызлар да жақын анталап, Апасынан жуўап күтти. 
 
Гүрсинип Зәриў турады, Сөзлердиң басын қурады, Барлығын гүрриң қылады, Бастан өткенлерди айтып. 
 
Еситип қызлар таң қалды, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         215
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Аңлады қыйын бул ҳалды, Екеўи жылап үн салды, Көп пушайман жеген екен. 
 
Неге туўылдық әўел бастан, Өлмедик неге биз жастан?! Болған соң бундан зимистан, Деген сезди айтқан екен. 
 
Келди барлық аналары, Келсе, жылап тур қызлары, Көрип қурыды ҳаллары, Булардағы қорққан екен. 
 
Жубатты сонда екеўин, Тымсал қылып бир-биреўин, Көзиниң ашып гиреўин, Кеўилин хошлаған екен... 
 
Айдынлы ҳаўыз сыртына, Беккемлеп қала артына, Сақлаўлы қыздың ҳаққына, Уллы бағ көгерткен екен. 
 
Жең салысып жүргендей қыз, Гүллер еккен неше мың жүз, Жайнаған гүл жанларға ҳәз, Жақсы болып питкен екен, 
 
Ишинде қызыл гүл жайнап, Уллы дарақлар шақалап, Күни-түни бүлбил сайрап, Хош ийисли болған екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         216
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Гәўҳардың нурын шашқандай, «Перилер» дүрлеп ушқандай, Дәрҳал зейинди ашқандай, Бағ камалға келген екен. 
 
Хабар күтип тум-тусынан, Кетпей Зәриў де қасынан, Қызлар бул бағда жасынан, Қупияда жүрген екен. 
 
Қызлар сулыў, жоқты мини, Гәўҳар болған ай ҳәм күни, Уллы бағына бир түни, Шығатуғын болған екен. 
 
Биз бүгин бағқа барамыз, Сайранлап ойын қыламыз, Аналар сизден сораймыз, Деп жылап турды екеўи. 
 
Шығамыз деп турғаннан соң, Кеўлин әбден бурғаннан соң, Аналар жуўап бергеннен соң, , Ойнап-күлип қуўанды көп. 
 
Гүлзар айтты сонда турып, – Жуўап беремен атама, Ол қуўанар мени көрип, Гүнәкар қылмас атам да, 
 
Беремен сәлем бас ийип, Айтып бастан өткен күнди, Көп қуўанар атам билип, Жарқыратар ай ҳәм күнди. 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         217
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


 
Мақул түсти ҳәммеснне, Гүлзар қыздың айтқан сөзи, Усылай болды дәмелери, Билмеди не болар изи... 
 
Сарайдың қапысын ашты, Жақты дүньяны көрмеге. Қызлардағы аяқ басты, Уллы бағына кирмеге. 
 
Шыққанда сарай алдына, Жарқырады гәўҳарлардай, Адым атқанда бағына, Жақты берди туўған айдай. 
 
Жатқанлар турды орнынан, Таң атып күнлер шықты деп, Еки ҳасылдың нурынан, Гәўҳарлы жақты түсти деп. 
 
Ҳайран қалды барлық адам, Түнде күнниң шыққанына, Жуўырысты бермей шыдам, Қарамастан жән-жағына. 
 
Жерди қушақлап биразы, Жерге сүринип жығылды, Өлиўине болып разы, Өкпеси аўзына тығылды. 
 
Қызлар адым атқан сайын, Халық шуўлап кейнине ерди, Алды-артын қамап бәри, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         218
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Айдай келбетин көрди. 
 
Бағдың дәрўазасын ашты, Үстине қызыл гүл шашты, Халық таң қалды, шуўласты, Сулыўлығын билген екен. 
 
Сонда биреў Гүлзар қызға, 
– Сиз кимсиз? – деп сораў қойды. Берди жуўап ойлап турып, 
Айдай арыў, терең ойлы. 
 
Айтты сулыў ол адамға, Патша қызы екенлигин, Дым қуўанды ол адам да, Кетти жуўырып патшаға. 
 
Патшаға барды жуўырып, Жерлердин шаңын суўырып, Айтты патшаға барып, Булар қызы екенлигин. 
 
Патша орнынан турды, Уллы баққа адым урды, Тез жетемен деп жуўырды, Көргенше асыққан екен. 
 
Баққа келсе Гүлзар сулыў, Тур екен доланып ойнап, Қосық айтып қумарланып, Нурлы жүзи күндей жайнап. 
 
Ҳаўазына ҳайран қалды, Бир шаҳ емес ҳәмме халық, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         219
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Көрип қызды мийири қанды Кирип араға бир шадлық. 
 
Келгенде патша бағына, Қарады қыз жән-жағына, Шықты бул истиң ҳағына, Басын ийип сәлем берди. 
 
Патша қызға жақын келди, Қыз ата деп басын ийди, Болған исти баян етти, Тыңламай ол турған екен. 
 
Айырып қыздың гүлинен, Уялмай сонша елинен, «Гүлзар» сулыўдың белинен, Беккем қысып алған екен. 
 
Қыз айтты: – Ата бул исиң, Билгенге өлимнен жаман! Ойланып көр, бул сумлықты, Көрип пе екен сирә заман?! 
 
– Тийесең бе, тиймейеең бе, Жаның барда тезирек айт! Мениң менен жүресең-бе, Көп сөйлеме, тилинди тарт! 
 
– Ертең дарға илдирсең де, Сен қандай азап берсең де, Ийттен ҳәм жаман көрсең де, 
Мен тиймеймен, қолыңды тарт! 
 
Атама ҳаял болғаннан, 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         220
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Өйтип дүньяға шыққаннан, Өлгеним жақсы азаптан, Еле де хан ырайдан қайт! 
 
Дегенинде патша турды, Қызды көтерип жерге урды, Ийтке таслаўға буйырды, Жәллад алып кеткен екен. 
 
Апарып ийтке таслады, Ийтлер бир зыян қылмады, Қуйрығы менен сыйпады, Қызды көп аяған екен. 
 
Нәлет болсын ақмақ патша, Өз қызын алар болар ма? Гүнәсыз бул бир бийшара, Мениң алдыма таслар ма? 
 
Қыздың қандай жазығы бар, Етпеймен буған мен азар, Патшаның қызы бул Гүлзар, Деп ийт жемей қойған екен, 
 
Ақ муртын патша таўлады, Тий! – деп қызынан сорады, Қыз маңлайына урады, Қатты қәҳәрине келген екен. 
 
Қәпеске қызды салады, Қәпесте Гүлзар қалады, Ҳәр ўақта сести шығады, Күтә жәбир қылған екен. 
 



                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         221
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Баслады жаман қылығын, Гүлзарға етти сумлығын. Өлимши қылып ол қызын, Күтә азап берген екен. 
 
Жаман қылығын баслады, Гүлзардың көзин жаслады, Тоғайға апарып таслады, Жәллад алып кеткен екен. 
 
Қайтты жәлладлар қалаға, Таслап Гүлзарды далаға, Жоқ қылдық деп олар шаҳқа, Хабарын тез айтқан екен. 
 
Патша буған шадланды, Қырқ қатынды табалмады. Ҳеш кимге жала жабалмады, Ҳаяллар сарайда екен. 
 
*** 
Әнарды Зәриў алып қашып. Бир тоғайға барған екен, Сол тоғайда бир қақпаншы, Өмиринше болған екен. 
 
Сол қосты бәрҳа сағалап, Таўдың етегин жағалап, Көлдиң жийегин паналап, Баяғылар жүрген екен. 
 
Босап тутқыннан қашқаннан, Мәртликке қушақ ашқаннан, Өш алыў ушын патшадан, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         222
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Еки жигит жүрген екен. 
 
Таныды Зәриў оларды, Көристи берип қолларды, Берди бирине Әнарды, Өмирлик дос болған екен. 
 
Тоғайды аралап ғарры, 
Бир жерден тапты Гүлзарды, Берди буларға хабарды, Жүдә ҳайран болған екен. 
 
Зәриў де барды жуўырып, Еси аўды оны көрип, Адам қуны ақ дәри берип, Гүлзарды тирилткен екен. 
 
Гүлзар да жыйнады есин, Патшаға қайрады тисин, Батырға берди қыз кеўлин, Үлкенине тийген екен. 
 
Ҳәммеси ўақтын хошлады, Енди басқа сөз баслады, Патшаға қарсы атланды, Жаў-жарақты алған екен. 
 
Алды-артына қарап барлап, Өңшең батыр күшин жыйнап, Көшелерге кирди жайнап, Зәриў бирге келген екен. 
 
Ҳәммелери қосып күшин, Аралады шәҳәр ишин, 


                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         223
Жийен Жыраў Тағай улы, Күнхожа Ибрайым улы, Бердақ Ғарғабай улы - Әдебият Хрестоматиясы


Қызлардағы түрип пешин, Бир шетинен тийген екен. 
 
Билдирместен басқаларға, Қылыш урып шыққанларға, Ҳеш ким шақ келмей буларға, Қорқып басын ийген екен 
 
Қарсы шыққанын өлтирди, Исти орнына келтирди Достын муратқа жетирди, Азат етип ҳәмме жанды. 
 
Булар теңликти алғаннан, Аналар шықты қамаўдан, Шәҳәрде болды абадан, Қызыл гүл көгерген екен. 
 
Патшанын уйқылаған жерине, Бәри бирден жетип барды, Услап алды да төринде, Қарқыратып оны шалды. 
 
Сөйтип булар ерлик етти, Болды ойлаған нийети, Мурат-мақсетине жетти, Дәстан тамам болған екен. 
 
Лайҳуў қәлем – тәғдир мәнисинде











                    kitapxana.com - Қарақалпақ әдебиятының электрон китапханасы                                         224
